許多年輕球員終日鍛鍊以精進球技，無非是希望有朝一日能在球場上大顯身手並獲得勝利。而今史丹佛大學醫學院提供了一項實現這個夢想的新策略：多睡覺。
任職於史丹佛睡眠實驗室(Stanford Sleep Disorders Clinic and Research Laboratory)的Cheri Mah 發表一項研究指出：大專院校籃球運動員可以經由睡眠時數的增加來提升他們在球場上的表現。Mah表示：「若想讓球員達到巔峰狀態，睡眠是一大關鍵。」
睡眠不足的壞處早已眾所皆知，先前許多研究指出睡眠債務(sleep debt)對於人們認知表現有著負面影響。Mah指出這類型研究都是探討睡眠減少所帶來的負向影響，很少有研究討論睡眠增加對各方面表現的影響，更少有針對運動員的研究。運動員每天努力地經由營養攝取與體能訓練來提升表現，但是他們卻往往忽略了睡眠的優化和各項恢復的重要性，很可能只會在比賽前一天聽到：「好好睡一覺吧！」。其實不管是運動員或是教練都知道睡眠是重要的，但卻往往也是最容易被犧牲的(編按：學生都是這樣的)，這顯示現今睡眠並未獲得足夠的重視。
2002年時Mah曾針對史丹佛大學生進行睡眠增加對認知功能影響的研究，當中一些參與的游泳校隊學生提及在這期間個人游泳成績都有所突破。這給了Mah靈感，他說：「先前研究探討增加睡眠可讓認知表現和心情變好，而現在我更好奇這是否可以增加體能方面的表現。」Mah與睡眠專家William Dement合作，他們的研究對象為11名無睡眠困擾的大學男籃球員，觀察在兩個球季間球員們睡眠時數增加對運動表現、反應時間和白日睏睡度的影響。一開始先讓球員維持平常的睡眠作息（每晚睡6到9小時）二到四周，接下來增加睡眠時間至每晚10小時並維持五到七周，期間也要求禁止攝取酒和咖啡因。結果發現：球員們在睡眠時數增加後短跑速度變快、投籃命中率提升9個百分點、疲勞程度下降，且球員們也都覺得自己在場上的表現變得更好。
在研究進行前讓球員們填寫睡眠相關問卷發現：球員們在白天有中高度的睏睡，這表示他們是處於長期睡眠缺乏而累積可觀的睡眠債務。研究者對於此項發現感到意外，而這極有可能是在場上表現的一大阻礙！Mah建議運動員應更重視睡眠的影響，在平時就要有充足的睡眠時數而不僅在比賽前幾天，如此才能夠有最佳的體能表現。
研究者提到此研究仍有一些限制，像是樣本數不大，且球隊因比賽必須有移動的行程，這對於控管睡眠時數是一大困難。且因會與球隊的行程有所抵觸而難以在球季中進行操弄。
Mah也已經進一步對各類型運動員進行研究，包括美式足球、網球和游泳，而研究結果都有著同樣的結論：睡得越充足能讓運動員有更好的表現。
編譯：孫嘉璜
外電出處
Stanford University Medical Center (2011, July 1). Snooze you win? It’s true for achieving hoop dreams, says new study. ScienceDaily. link
文獻連結
Mah CD; Mah KE; Kezirian EJ; Dement WC. The effects of sleep extension on the athletic performance of collegiate basketball players. Sleep, 2011;34(7):943-950 link
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<