失戀讓你心如刀割嗎？也許那是真的，至少在你的腦裡。腦神經學家發現，分手的「痛」，也會活化腦部掌管痛覺的區域，就像生理上真實感受到傷害一樣。
過去的研究發現，模擬的分手，會連結到腦部感到痛的神經迴路，但並不是藉由感官體驗到痛覺。紐約哥倫比亞大學（Columbia University in Nwe York City）的心理學家愛德華‧史密斯（Edward Smith）和研究團隊，在曼哈頓散發傳單、廣告還有透過facebook宣傳，找來四十位在最近六個月內，剛經歷失戀的受測者。在核磁造影（MRI）掃描受測者腦部活動的同時，他們會看到前伴侶的照片，並要回憶那段分手的經歷。
結果顯示，當受測者回憶起分手時，大腦掌控痛覺的區域－次級體感皮質區（secondary somatosensory cortex ）和腦島背後側（ dorsal posterior insula）會被活化。表示分手和生理上的痛覺，在腦中其實相去不遠。
不過史密斯坦承這不是完美的研究，因為「我們無法掌握哪些受測者的經歷屬於『分手經歷』，而哪些不是」。他說，「永遠都可能有其他未知的因素，使得這些經歷失戀傷痛的人的大腦，表現出我們所看到的結果。」
無論如何，這項發現令人印象深刻。尤其研究團隊還分析了另外150位受測者的情緒反應，包括恐懼、焦慮、憤怒、憂傷，作為對照組，卻沒有一項腦部活動和痛覺相似。
只能說，或許失戀是特別的經歷吧。
資料來源：National Geographic Daily News: Rejection Really Hurts, Brain Scans Show [March 28, 2011]
研究文獻：Ethan Kross et al. 2011. Social rejection shares somatosensory representations with physical pain. PNAS
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）