「你看！這新聞真邪門耶！」
「什麼？！海裡的海龜居然會溺死？」
「真的假的？！海龜不是潛水高手嗎？」
一般來說，海龜換一次氣的確可以在水中待上很長一段時間，加上又有硬殼的保護，悠游大海中應該可以高枕無憂，只有當體內空氣不足時稍微抬頭在水面上張一下口，瞬間就可完成換氣的動作；也因為牠可以憋氣很久，所以牠可以潛入水中大吃海草（藻）與海綿等底棲生物，享受水中大餐，吞嚥時還不會噎到或是嗆到水呢！這樣超高的水中生活技巧，就連魚類也自嘆不如呢！因為魚吞食食物後還需要將鰓蓋打開，以便將多餘的水排放出來。
海龜通常只要在海上吸一口氣就可以在水中潛泳長達數小時，而且還能在水中睡覺，睡夢中還會記得夢游到水面換口氣之後繼續呼呼大睡，這麼高超的換氣高手怎麼可能溺死在水中呢？這種新聞絕對是為了博取新聞版面，增加媒體曝光率，而由不肖記者杜撰出來的假新聞吧！
還是有人惡意戲弄將海龜的頭一直壓在水中，不讓牠浮起換氣，所以海龜才溺死的吧！因為海龜畢竟是用肺呼吸的，不管它在水中憋氣功夫多麼厲害了得，總還是要回到海面呼吸呼吸新鮮空氣，因為牠們不像魚有鰓可以作用，所以無法跟魚一樣在水中呼吸。
如果海龜真的是潛水高手，那牠為什麼還會溺死呢？一般來說，海龜若是處於悠閒輕鬆的狀態，身心沒有受到任何的驚嚇下，身體內的耗氧量是很低，因此海龜只要吸一口氣，自然而然就可以在水中待很久，不需要常常換氣。這好比人心情輕鬆悠閒下，呼吸自然變得緩慢的道理是一樣的；一旦人處於驚慌失措，甚至面臨生命危險的狀況時，身體就會武裝自己準備隨時應付突發的狀況，這時腎上腺素便大量分泌，需要消耗大量的氧氣以產生能量，身體的耗氧量大幅增加，心跳與呼吸加快以增加換氣的速率變成必要的手段。
同樣的道理，當海龜受到驚嚇的時候，其生理反應也是如此，此時身體需要大量的氧氣產生足夠的力氣處理危急狀況，若牠在此時無法即時在海面上頻頻換氣，卻又不得不在水中開口的話，就造成肺中充滿了海水而溺死在水中的最終命運。
問題是海龜為何會在大海中受到驚嚇呢？它不是有硬殼保護嗎？它不是有一張尖銳的鷹嘴嗎？就連海中大型的掠食者如鯊魚或是虎鯨都拿牠沒轍，大海上遇到都只有望殼興歎；而海龜體型不大不小又個性溫和，也不會招惹其他魚類，哪會發生驚嚇的情況呢？但就算海龜與其他海洋生物和平相處，人類的漁網卻是讓海龜溺死的元兇，因為當海龜被流刺網勾住或誤闖入圍網之際，因無法掙脫漁網的束縛便感到驚慌失措，當海龜越想掙脫漁網，往往卻被纏得越緊密，猶如一隻小貓玩弄毛線球，結果毛線鬆脫了反而把自己綑滿毛線，除非有人幫牠脫離毛線，不然最後只會變成一團毛線貓；被漁網纏身的海龜也是如此，在無外力協助下，海龜笨拙地想要掙脫漁網反而是造成牠溺死在海中的最大原因。因為海龜在無法掙脫漁網的致命糾纏下，身心都感到強大的壓迫，體內便消耗大量的氧氣，此時若是又無法即時到水面上換氣，最後只好在海中張口換氣，不料卻吸進大量的海水進入肺裡反而溺死在水中。
如何避免海龜因漁網纏身而溺死海中的悲劇停止上演，是人類在利用海洋資源之際，需要謹慎檢討的重大議題之一。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<