生活中不免有許多機會和陌生人接觸，但若他們靠得太近，像是上下班時間擁擠的公車和捷運上，會讓你感到不自在甚至有被侵犯的感覺。研究者發現這種「人際安全距離」會因為音樂而有所改變。
人們總是無意識地與他人保持一定距離才感到安全，然而這距離會因人與情境的不同而有所改變，像是在擁擠的車廂中會容許他人緊貼著你，但要是車廂空曠就會喊色狼了。而是否還有其他因素會造成影響呢？倫敦大學皇家哈洛威學院心理系的Manos Tsakiris博士認為音樂也可以有所影響。
研究中讓受試者透過耳機或以擴音的方式聆聽音樂，會隨機呈現靜音、正向或負向情緒的音樂，播放12秒後要求受試者靠近陌生人直到感覺不自在時停止，或讓陌生人逐漸靠近直到感覺不舒服時喊停。結果發現：相較於負向音樂，聽正向音樂時會願意距離他人較近，且用耳機聽正向音樂也比無音樂時更願意靠近他人。因此不同的音樂確實會影響人與人間的距離，正向音樂使人更靠近、負向使人更疏遠。
下次搭到人擠人的公車時，試著戴上耳機聽聽開心的音樂吧，可以讓你感到舒服自在些。
編譯：田詠瑄
外電連結：University of Royal Holloway London (2011, October 13). MP3 players ‘shrink’ our personal space. ScienceDaily. link.
原始文獻：I-Space: The Effects of Emotional Valence and Source of Music on Interpersonal Distance. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）