作者：Laura Dixon（Green Futures）
別再想屋頂花園了，現在市區建築樓頂只適合改造成農園，美國《商業周刊》評選中，垂直農園名列未來20項潛力產業，去年夏天在美國芝加哥開幕的The Plant即為一例。
企業家艾德（John Edel）改裝這座舊肉品包裝工廠，如今裡頭有魚池、菜園，還有幾家食品公司，這是以水耕栽培為基礎的創新解決方案，讓所有設施皆可合作，吳郭魚產生的廢水氨濃度高，適可灌溉作物，作物改善水質後，用水又可回流至魚池，建築物內的公司也有合作關係，例如釀酒廠的渣滓很適合幫蘑菇園施肥。
建築物所有能源都將來自內部生物分解裝置，製造甲烷為燃料，供暖氣及發電使用，分解裝置將消化所有廚餘，還可處理鄰近食品製造廠的部分廢棄物，這項開發案最近獲得伊利諾州商務與經濟機會部補助150萬美元，建置這套能源系統。
The Plant目前處於第一期開發，預計至2016年能完全運作，食品銷售與租金的淨收入為30萬美元。
這些技術研發時，獲得伊利諾理工學院教授戴維斯（Blake Davis）與學生協助，戴維斯表示，自己特別受到這項開發案的企業策略所吸引，「我之所以願意參與其中，是因為艾德強調，想要打造能夠獲利的垂直農園商業模式，該公司代表幾乎造訪過方圓500英里內所有垂直農園，其中絕大多數都欠缺永續營運模式，可能長期虧損，也可能得仰賴政府支持才能獲利」。
為鼓勵更多企業與垂直農民，The Plant將在網路上提供案例研究全文，包括所有財務資訊及完整技術所需。
垂直農園也慢慢在世界各地出現，英國都會農園Alpha運用曼徹斯特的廢棄大樓，由當地永續團體URBED與Creative Concern推動，希望趕得及在2013年曼徹斯特國際節時，能開始生產萵苣、蕃茄及其他蔬菜，甚至能養殖雞隻、蜜蜂與魚類；韓國古城水原（Suwon）也有一棟小型的三層樓建築已在運作，另外巴黎、阿布達比、班加洛、北京與紐約均有垂直農園規劃案。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）