日本東京大學的研究團隊在蛾類身上發現一種共生細菌─「沃巴赫氏菌 (Wolbachia pipientis) 」會取代宿主的性別決定系統，使其性別決定系統退化而失去正常機能。這項研究成果已經在1月4日的《Biology Letter》線上版發表。
由於感染沃巴赫氏菌的雌蛾產下的雄性後代，皆會在幼蟲時期死亡。因此，東大的研究團隊推測沃巴赫氏菌這種特殊的致死性，可能與蛾性別基因的異常有關，於是針對雌蛾特有的W染色體中的染色質(Chromatin)以及褐翅桿野螟蛾(Ortrinia scapulalis)的性決定因子Osdsx的類型加以調查。結果發現感染沃巴赫氏菌而死亡的雄性後代(ZZ)，其Osdsx的類型皆完全變化成雌性。這項發現等於證明沃巴赫氏菌具備將雄性褐翅桿野螟蛾變化為雌性的能力。
此外，研究團隊還發現感染治癒後的雌蛾產下的死亡雌性後代(ZW)，其Osdsx的類型已變化為雄性。此現象可說明受到感染的雌蛾，其W染色體已失去雌性化的功能。換句話說褐翅桿野螟蛾後代的性決定權被沃巴赫氏菌所取代。
由於褐翅桿野螟蛾的遺傳性染色體(ZZ/ZW)以及性決定因子Osdsx的類型不一致就會導致了只有雄性後代死亡的特殊死亡現象。因此研究團隊推測可能是雄性與雌性數量不同的Z染色體發生調節異常而導致個體的死亡。由於導致死亡的詳細原理尚未完全解開，今後研究團隊將針對此部分繼續加以研究。
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）