埃默里大學醫學院的心臟科研究員Ｍorris指出，睡眠品質不佳或睡眠不足的人，容易產生發炎、心臟病和中風。該研究發表於11月14日的美國心臟協會科學會議。其研究結果來自於名為「莫爾豪斯－埃默里（Morehouse-Emory）共同排除心血管健康差異」計畫，該計畫調查了525位中年人的睡眠品質與時間。研究者以匹茲堡睡眠品質指數來評估睡眠品質，指數超過6則被認定為睡眠品質不佳。睡眠時數等於或少於6小時的受測者，可從受測者的纖維蛋白原、白介素6及C反應蛋白等指標，顯示出其具較高的發炎機率。此外，Morris進一步提出睡眠品質與動脈硬化相互作用的男女差異。她指出，睡眠品質不佳的男性較可能產生動脈硬化、血管缺乏彈性而懼患高血壓，並帶給心臟較多的負擔。然而睡眠品質差是直接或間接影響心臟還不清楚。
新聞來源：Poor Sleep Quality Increases Inflammation, Community Study Finds
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）