有些人天生似乎就有些「不安分」的因子，愛冒險、愛尋求挑戰，而美國布朗大學的研究團隊在《Neuron》期刊所發表的最新研究結果指出，這些天生的冒險家比較善於利用他們腦中的相關部位，來評估風險與報酬。
科學家利用核磁共振技術，掃描一群參與實驗的民眾，並且在他們回答一連串經過設計的問題時，檢視他們腦中的活動區塊，問題答對的話就會加分，而且不確定性越高的問題給的分數也越多。過程中發現，其中有約一半的人會挑選高風險高報酬的題目作回答，而他們腦中所亮起的區塊則集中在右前腦（Right rostrolateral prefrontal cortex，如上圖）。
這代表著愛追求高風險高報酬的冒險型的人，如創業家、探險家等等，比較會利用腦部的這個區塊做風險評估。學者也指出，冒險型的人較會用積極的態度去面對問題來降低風險。
這讓 dr. i 不禁想起許多創業家的嗜好就是環遊世界，去一些比較危險的國家像是非洲和南美洲亞馬遜森林等等的地方，原來這是有關聯的！而且腦部有塊區域可以讓人成為更好的創業家～～我要訓練我自己！！
（資料來源：Neuron, Brown University）
轉貼自 dr. i 新發現 新科技 新生活 新藝術
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）