多數星系中心被懷疑有巨大黑洞潛藏，而黑洞周遭的神祕毀滅區域現在因為有了新方法探究，透露了其些許秘密。該項新的研究發現，這些巨大黑洞可能比科學家們先前認為的小，這可能有助於解決有關此些黑洞如何形成的問題。
科學家懷疑幾乎所有星系的中心皆隱藏有數百萬到數十億倍於咱們太陽質量的超巨大黑洞。科學家假設，環繞這些怪獸天體的極度光亮區域裡有著超熱物質急速奔騰，並衝進黑洞中。
不過，此些星系的中心區域通常相當小，因而看不清楚。儘管經歷數十年密切研究，絕大部分的結構及變化一直是個謎團。為了更瞭解此些區域，德國哥廷根大學(the University of Gottingen in Germany)的天體物理學家Wolfram Kollatschny及Matthias Zetzl密切地探究了自該區域散發出的光。
光以可見及不可見的各種波長出現。物質發出的光往往具有特定的波長，因而能揭露很多有關該物質的組成及活動狀態。
此些研究人員分析了從37處星系發出的光，且在各個發射線(emission lines)的寬度上發現了一致的變差(variation)。這使得此些研究人員可以推斷，於星系中心區域環繞黑洞運行的氣體速度及該氣體內的紊流。
黑洞的直徑取決於質量，當達到銀河系中心一處具有約4百萬個太陽質量的超巨大黑洞時，科學家們推估其直徑約9300萬英里，約略是太陽與地球間的距離。
利用開普勒運動定律(Kepler’s laws of motion)，此些研究人員從環繞黑洞運行的物質速度及距離，推斷了此些黑洞的質量。
令人好奇的是，他們發現此些黑洞的質量似乎比先前的估計小2到10倍。星系如何能形成如此巨大的黑洞，長久以來一直是科學家們困惑的問題。
Kollatschny告訴SPACE.com：「對於了解星系的總體演變而言，先瞭解星系中心區域的演變是重要的。」
此些科學家的研究發，現詳述於2011年2月17日版的《自然》(Nature)雜誌。
原文網址：http://www.space.com/10877-giant-black-holes-smaller-thought.html
本文轉載自PEREGRINE科學點滴
翻譯：peregrine
校對：Portnoy
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<