圖片來源：stock.xchng
這邊有一個對愛吃巧克力的人來說是個相當好的消息：經常食用巧克力與較低的動脈硬化有關聯，並且因心臟疾病或心臟衰竭而住院治療或死亡的風險也較低。
這篇報告發表在「內科醫學檔案」（Archives of Internal Medicine），賓州大學（University of Pennsylvania）的研究者從 1,200 位年長的女性中比較巧克力對心臟健康的影響。他們以飲食問卷來了解這些女性們巧克力的攝取頻率，並利用超音波來觀察她們的頸動脈，藉此了解其動脈的厚度，這是一種動脈硬化的指標。而動脈硬化指的是動脈變硬以及血流變慢的情形。
研究依巧克力的攝取多寡分成三組：一週少於一份，每週一至六份，以及每週七份以上或是每天都吃巧克力等三組。這邊所說的一份是 25~50 公克（0.9 ~ 1.8 盎司）並含可可（cocoa） 5~15%。
所有參與者當中 47.6% 每週巧克力攝取少於一次，35.8% 每週吃一至六次，16.6% 每天都吃巧克力。
既美味又對心臟健康有好處的巧克力
從那些每週僅吃一次巧克力的人當中，發現 158 個動脈硬化相關事件。每週吃一至六次的人動脈硬化事件有 90 件，至於那些每天吃巧克力的人僅有 42 件動脈硬化事件。
研究者們也對巧克力攝取每週少於一次與一至六者再進行第二個分析。從醫院的紀錄中發現因動脈硬化而住院治療或導致死亡的病例中，每週吃一至六次的人是較少的。此外，他們發生缺血性心臟病、心臟衰竭的機率較低，而且也有較少的動脈粥樣化斑（這會影響血流）。
巧克力中的可可粉富含類黃酮，它可能與減少心血管疾病的風險有關。儘管研究者在這個研究裡並未去評估巧克力在預防心臟病上的成本效益，但他們確實建議經常食用巧克力有助減少需要住院的動脈硬化疾病事件的發生。研究者們也懷疑巧克力對缺血性心臟病的影響遠比腦血管疾病要強上許多。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Love Chocolate? So Does Your Heart
文獻來源：
De Sousa, M. Archives of Internal Medicine, Nov. 8, 2010; vol 170: pp 1857-1858.
Mostofsky, E. Circulation: Heart Failure, September 2010; vol 3: pp 612-616.
American Heart Association.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<