在過去幾年間，CERN 物理學家 Dragan Hajdukovic 一直在研究他認為宇宙受到廣泛忽視的部份：量子真空（quantum vacuum）。他提出，量子真空擁有源自虛粒子與反粒子之重力排斥的重力荷（gravitational charge）。之前，他在理論上證明，這種反斥重力能解釋數種觀測，包括通常歸因於暗物質的那些效應。此外，這種額外的重力指出我們活在一個循環的宇宙裡（沒有大霹靂），且對於黑洞的本質以及微中子（neutrino）質量的估計也許能提供洞見。在他最新的論文（發表在 Astrophysics and Space Science）中，他證明量子真空能解釋更多觀測：宇宙加速中的膨脹，而不需要暗能量。
“六十多年前，量子真空就已在理論上被預測出來，" Hajdukovic 表示。"今日，這裡有顯著的實驗性證據指出量子真空確實存在。我已決定要把一件事實（量子真空）與一項假說（反粒子的負重荷）結合，並研究結果。" 物質與反物質間的重力排斥假說已出現超過半世紀，但在我之前，沒人將之與量子真空結合。… 結果令人驚訝；在增添了「物質與反物質間之重力反斥」的量子真空框架下，有解釋（宇宙加速膨脹）的可能性。"
根據 Hajdukovic，量子真空中的「重力」來自於物質的正重荷（positive gravitational charge，正重力荷）與反物質（假設的）負重荷間的重力反斥。雖然物質與反物質在重力上都是自我吸引，不過它們卻彼此相斥。（這部份與 Part 1 的 Massimo Villata 理論類似，在其中帶負重荷的反物質存在於「空洞」中而不是在量子真空中。）雖然量子真空並沒有包含真的物質與反物質，不過短命的虛粒子與虛反粒子卻能瞬間現身且成對，變成重力偶極（gravitational dipoles）。
“如果粒子與反粒子有符號相反的重力荷，一個足夠強烈的重力場就能將虛粒子對轉換成真的，" Hajdukovic 解釋。"那並非新假說而是 Schwinger mechanism（史瓦西機制、施溫格機制）的結果，那在量子場理論中眾所周知。"
在這篇新論文中，Hajdukovic 計算，在量子真空中重力偶極的能量密度是正確的數量級，以扮演宇宙常數，或是導致宇宙加速膨脹的力量。雖然這種一致性乍看之下似乎不怎麼突出，不過在量子場論非常不一致的預測脈絡中，那卻變得令人印象深刻。那預測量子真空的能量密度至少有 30 個（譯註：太陽每天釋放的能量 3.34 × 10^31 J）– 且能高達 120 個 — 數量級，大於觀測到的暗能量密度。 Hajdukovic 的計算也估計，當宇宙的大小約為現在的一半時，宇宙的膨脹開始加速，那只比標準宇宙論的預測早了一些。
有趣的是，Hajdukovic 的量子真空模型與標準宇宙論之間，其中一項顯著的差異是，前者預測這樣的加速會漸漸減少，而後者則預測它會增加。非常不一樣的宇宙命運預測，來自於這些差異。
“一系列的論文發表證明量子真空（增添了反粒子負重力荷的假說）有可能解釋在天體物理與宇宙學中所觀測到的現象，而不用召喚暗物質與暗能量以及神秘的膨脹與物質–反物質不對稱機制，" Hajdukovic 表示。"如果反物質真的有負重荷（那可由 CERN 的 AEGIS 實驗揭露），上面那些論文將興起一波新科學革命。但即使反物質沒有負重荷，這些論文也很重要，因為它們鼓勵將量子真空反思成一種理解宇宙的關鍵。"
除了 CERN 的 AEGIS 實驗（那被設計用來揭露反氫的重力特性）外，Hajdukovic 表示，其他實驗也正在研究反物質的重力特性。例如，加州大學 Riverside 分校的物理學家，最近開始研究電子偶素（positronium，電子–正電子對）的重力特性。
資料來源:PHYSORG:Repulsive gravity as an alternative to dark energy[February 1, 2012]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<