作者：Charlotte Sankey（Creative Warehouse環境議題媒體與出版公司負責人）
我們都喜歡有美好視野的房間，但思考建築物未來時，卻常遺忘外在世界，只專於結構本身，包括地基、地板、破洞、裂縫，隔絕週遭自然環境，可是建築物好壞大多取決於外在條件，最具智慧的設計常積極參與當地生態，吸引太陽熱能、促進新鮮空氣流通、運用林蔭與山坡遮蔽，也同時有所回饋，提供動植物棲地、協助疏排雨水、維護綠地幫助擁擠城市降溫。
人們如今才開始體認到，地方生態對都會區的價值，近期美國紐約研究顯示，市區林木價值達1.22億美元，因為可減少污染、增加美觀、維持市區氣溫怡人（參見「樹木價值何在？」），但規劃團隊在翻修工程中，卻鮮少考量到這些「服務」，嚴格評估內容可能包含眾多技術、評估能源節約效果、成本與收益，可是卻未必思考綠屋頂的益處，專家試圖透過降低碳排放量，壓低地球得付出的代價，卻不會顧及新建築如何影響原本棲息當地的蝙蝠。
這種作法相當可惜，若綜觀全局，其實許多措施都能兼顧建築環境與自然生態，綠屋頂即為一例，不僅能幫助建築物隔熱，亦可調節排水量、降低都會區溫度、照顧重要的授粉動物及其他生物，植被可延長屋頂使用年限，減少建材因腐蝕與風化造成的損害。
缺點在於綠屋頂造價昂貴，有時比一般屋頂高出一倍，但可藉由節省能源彌補，設於紐約的「蓋亞研究所」執行長曼奇維茲（Paul Mankiewicz）指稱，美國有些建築物因此省三分之一能源用量；英國倫敦商業區「金絲雀碼頭」建置6000平方公尺綠地後，省下的暖氣費用也相當可觀，巴克萊資本總部大樓管理者表示，新屋頂讓頂層完全不需使用冷暖氣，「每年省下4000至5000英鎊」。新加坡樟宜綜合醫院發現，在屋頂種植水耕蔬菜不僅可提供餐食，亦能吸收屋頂及病房熱能，省下電費可照顧更多病患。
綠屋頂好處不只是省電，藉由建立「人與自然的連結」，還可提高員工生產力及降低人員流動率。
紐約喧囂的第六大道旁，一棟建築物八樓陽台種滿苜蓿、草皮與花朵，反映季節變換，這是Cook + Fox建築事務所人員親手努力成果，員工從窗戶望出去，蜻蜓與帝王蝶在粉色與黃色的多年生植物間飛舞，原來陽台只是一片黑色柏油，他們使用名為「Green Paks」 的黑色花圃塑膠袋，其中混合著碎石與肥料，種出這些五顏六色的植物，這種方式比綠屋頂更容易落實，因為綠屋頂大多需要結構補強工程才能完成，簡易式花園成 本也較低，每平方英尺只需10美元，比綠屋頂少了一半，事務所合夥人表示，這片花園於2006年完工，是他們最明智的決定，七樓住戶或許才是冷卻效應最大受益者，不過事務所老闆表示，公司獲利因此更為豐厚。
其他人亦發現生物多元建築環境能提高獲利，英國最大開發商「英國土地」（British Land） 規劃，在提塞德（Teeside）地區的一間購物中心周圍，設立「綠色項鍊」，花費2.6萬英鎊，興建水獺雜木林、水塘、樹籬笆、鳥巢等，該公司代表卡利 （Sarah Cary）表示，「希望拉近民眾與自然的距離，更享受工作環境」，不過她也承認，要將這筆投資納入計算很困難，「其中價值以社會觀感為主」。
Penoyre & Prasad建築事務所成員馬克斯（Rafael Marks）亦有同感：「現有開發委託與投標程序中，生物多樣性通常就像個窮親戚，能否實現完全取決於客戶意願」。
馬克斯目前正在翻修一棟老舊青年中心，位於倫敦北部公園內一間老變電所內，未來將搖身一變，成為最先進的教育生態中心，故很有機會讓建築物與週遭環境進一步結合。
其中一項解決方案，是為室外照明加裝如同「眼睫毛」的設施，降低光害影響蝙蝠，蝙蝠入夜後出來覓食，都會區夜間照明增加後，牠們常無法辨別晝夜，馬克斯指出，「燈光會盡量調暗，但不會影響公園步行安全」，工程還包括綠屋頂、灰水回收系統，建築物內也會盡量利用日光。
話題回到蝙蝠身上，因為現代房屋多沒有屋簷，建築也完全密封，重創蝙蝠數量，「蝙蝠保育信託」建議在閣樓留下十公分的空隙，不僅剛好讓蝙蝠進出，也是重要通風方式，也可以由下而上隔絕空心牆，讓牠們能夠醒來離去，而不會受困死亡。
另一項計畫則必須顧及一棟18世紀起建的穀倉，其中有諸多貓頭鷹棲息，永續設計建築事務所Granta Architects代表索柏洛（Katie Thornburrow）表示，「規劃改建劍橋附近的穀倉時，屋頂三角牆每一側都加蓋鳥屋」，客戶布里斯托（Chris Bristow）認為，「必須尊重居住在屋內的美麗生物，鳥屋費用只需幾百英鎊」。聽起來確實不貴，不過因為沒有任何財務補助，許多人還是會猶豫。
Lafarge A&C UK公司總經理懷克斯（Stuart Wykes）表示，「老實說，採砂石與營建活動本質上都入侵景觀，但也有機會創造景觀與棲地，從現況著手改善，從拆除建材的那一刻起，就等於是復原工作的起點」。
誰都同意這種觀點，問題在於，保育人士與自然資本主義者能否看到建築翻修背後的機會，讓建築環境與寶貴生態達到和諧關係？抑或在削減碳排放量時，卻也犧牲地方生態？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<