看過博物館驚魂夜2嗎？記得那位歷史上第一個飛過大西洋的女飛行員Amelia Earhart嗎？現在加拿大科學家楊東亞(音譯)要透過Earhart生前寄出的信來找到她的DNA，然後確認調查隊2009年找到的遺骨是否真的是她的。信上頭為何會殘留DNA呢？信封上的口水囉。
研究團隊從四百多封她過去寄過的信中選出四封，這四封都是寄給家人的，最有可能是Earhart親筆寫、親手密封。現在科學家還在完善他們的汲取步驟跟程序，確保不會毀壞這幾封信。再者就是要確認這上頭殘留的DNA的確是她的，因此也要拿來跟她的家族後代子孫DNA做比對，但如果信封上DNA的量只有一點點，那也是不夠的。
我對這種用科學偵察歷史謎團特別有興趣啊，之後若有看見類似訊息也會持續跟各位分享。
資料來源：National Geographic Daily News
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）