「節能減碳」在台灣應該是家喻戶曉的環保名詞，但要從名詞變成動詞就知易行難了，因此還是要不斷宣導（尤其是政策引導），並以各種手法「誘引」民眾跟著做對的事，才能逐步改善環境惡化問題。
人是非常依靠視覺來認知與學習的（於今尤甚），所以我始終認為張貼宣導文字是必要的環境教育措施，無論是海報、布條、告示牌、燈箱或小卡片，只要張掛得當，就像廣告一樣，久而久之看到的人多多少少會被「洗腦」。
日常生活中許多小動作會對環境資源的浪費與否起很大的作用，例如有意的節約或無意間的浪費使用水、電，對地球環境變遷都會有長遠的影響。現在許多住宿業者會在適當地方張貼（掛）節約用水、用電的告示，就是很好的環境教育措施。
不過，環保告示內容也要小心表達，將似是而非的觀念傳達給民眾，會成了反教育。例如台北火車站二樓由「微風廣場」經營的「微風台北車站」美食街，在公共廁所貼有「為響應節能減碳，本公司將不提供擦手紙，請多利用入口旁烘手機，感謝您與我們一同愛護地球」的告示。這裡面有個錯誤觀念：「烘手機比擦手紙節能減碳」！
擦手紙要砍樹製造，當然不符環保原則，但烘手機要用電，而台灣火力發電超過總發電量的一半（2009年數字），用電愈多就表示排碳量愈多，怎會是為了節能減碳而要大家「多利用」烘手機呢？
理想的狀況是都不提供擦手紙與烘手機，但實務上不可行，因為自備手帕的人比例甚低，只好擇一提供服務。無論是提供擦手紙或烘手機，最好都貼上告示說：「為了力行節能減碳，請自備手帕擦手。」也就是宣導民眾出門要自備手帕，減少使用擦手紙或烘手機，這才是真正的節能減碳。
延伸閱讀：
1.請帶手帕出遊 20071112
2.2008全球十大燒煤國家，誰是第一名？ 20100510
3.環保人士要避免無形的錯誤示範 20101117
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<