作者：Christine McLaren（「BMW古根漢實驗室」駐站部落客，該計畫為行動智庫，致力於研究都會問題的解決方案，去年秋天在倫敦推出，之後六年將陸續前往柏林、孟買及其他六座城市。）
今日地圖不僅標明地點或目的地，更包含諸多資料，每天都出現你我眼前，也許是Twitter訊息中、部落格裡，甚至不時刊登在《紐約時報》上。
無論是人們在多倫多的接吻地點、紐約比薩店密度、女性單車騎士人數、美國某一城市車禍死亡機率，我們能觀察城市與社區的角度五花八門，都是拜利用資料製圖的電腦高手之賜。
卡爾頓大學空間資訊與製圖研究中心主任泰勒（Fraser Taylor）受訪時表示，「地圖使用者如今已成為創作者」，他是全球知名製圖專家，不僅擔任「全球繪圖國際指導委員會」主任，也是「聯合國全球地理資訊管理專家團」成員，更主持多個國際繪圖組織。
他指出，今日文化已產生巨大轉變，過往城市、國家、世界製圖權主要都由官方單位把持。
不過更重要的變化在於，人們今日將各種無形事物也加註在地圖上，如社會現象、感受、影響等。
泰勒提到，「城市裡許多人都在自製地圖，用自己的方式描述城市面貌，記錄對自己重要的事物，也標記著過往不會出現在地圖中的內容，成為城市創造文化的一部分」。
製圖民主化也是數位革命下的成果。
政府將資料對外公開，群眾亦可在網路上匯集資訊，再加上OpenStreetMap等開源碼製圖工具問世，而且不過短短五年時間，幾乎人手一部具備全球定位系統的行動裝置。
轉瞬間，我們的城市每天都以全新方式開展眼前。
但一如任何科技革命，我們總要在某一刻暫時放下興奮心情，仔細想想，這有什麼好處？
透過各種好奇眼光看待城市，當然既有趣、好玩，也滿載資訊，用新方式認識城市，但此事很重要嗎？這只是種玩具，或確實改變行為？
換言之，下一步呢？
從英國《衛報》的資料新聞部落格Datablog中，或許能一窺其中的潛力，該部落格將包羅萬象的內容都納入地圖中，例如英國裁減住宅福利的影響、政府打算要求Google移除內容或揭露用戶資料等，不僅提供地圖與資料，也附加必要分析內容，幫助讀者瞭解後續意涵。
英國去年夏天發生的暴動事件即為一例，英國首相卡麥隆（David Cameron）原本矢口否認暴動與貧困有任何關聯，Datablog即提出資料反駁這項說法。
他們比對事件被告地址與貧民人口密度後，製成一張地圖，呈現與政府論點大不相同的情況，近六成被告居住地都名列英國貧民比例前20%的區域。
Datablog編輯羅傑斯（Simon Rogers）指出，「十年前，人們必須擁有圖像資訊系統專業，才可分析此類內容」，而今任何人只要具備基本電腦技能，均可不花分毫完成這張圖表。
羅傑斯表示，資料地圖能否發揮效果，關鍵在於資料如何混合重疊，把一組資訊納入地圖中或許有趣，但唯有混合多組資訊，才能建構一個有意義的故事。
一如比對暴動者地址與貧民區地圖，呈現出犯罪行為背後的潛在因素，將多倫多民眾接吻地點對照塞車路段、公共開放空間位置、樹木密度後，或許即可說明人們發生親密行為的地點，甚至是原因。
民眾突然擁有強大的力量，向政府提出要求時，不再只是憑藉街談巷議，更能選擇以詳細事實與關聯為基礎。
羅傑斯認為，「今日媒體與大眾真能造就改變，當世界急切希望瞭解事物的涵義，我們能成為連結資料的橋樑」。
「官方釋出資訊固然很好，但政府不會為我們分析內容，這不是他們的職責，人們過去似乎較為被動，等著官員代勞，可是實際上沒這回事，民眾必須自食其力，必須靠自己的力量，要求政府負起責信，對於運用資料發掘的議題，政府無法悶不吭聲，因為勢必會有人出面指責」。
泰勒對於群眾合力與開放式資料製成的地圖頗為樂觀，他認為目前最大的障礙在於，如何說服政府與製圖機構相信資料可靠。
「政府與官方製圖機構至今仍對此類資訊有所抗拒，總是質疑『資訊品質如何？可靠嗎？』，不過人們慢慢意識到，對於可靠或正確與否的疑慮，其實有方法能夠因應，讓社會與各種製成品更加豐富」。
泰勒正在研究一套群眾合力的架構，可自動建立元資料，結合群眾資料、官方資料與科學資料。他指出，包括自己任職的加拿大官方製圖機構在內，愈來愈多繪圖單位都在政府圖樣中，納入民間自行收集的地理資訊。
在泰勒眼中，這是個嶄新又令人興奮的新時代，讓民眾能認識與影響城市政治。至於接吻地圖呢？有任何價值嗎？
泰勒回答：「當然有」，這些都是城市歷史論述的一部分，只是這個世代的記錄方式比過往更民主，「過往社會的面貌，都由掌權者決定哪些該納入地圖」。
「如今一切都在改變」。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<