寄居蟹應該是目前保育動物排行榜中，知名度數一數二的保育明星物種，只要有保育的行動或運動，大都少不了提到牠，其中最常見保護寄居蟹的作為，除了不撿走海邊的貝殼之外，也有許多熱情人士提供或購買貝殼將其放置在寄居蟹經常出沒的地點，期望能提供寄居蟹一個舒適的家，不希望再見到寄居蟹因找不到貝殼而以人工物品如啤酒空罐等為家，此種作法雖然觀念正確，立意良善，令人感佩，但實務作法卻仍需透過專業的導引，以便產生更好的效果。
寄居蟹需要空貝殼作為棲身之所是眾所皆知的概念，但其實對於寄居蟹的研究發現：寄居蟹對於空殼的選擇往往因種類而異，也因個體大小而所不同，簡單來說，它是有選擇性的，就像穿鞋子一樣，當鞋的尺寸不對時，不是鞋太小腳穿不下，就是鞋太大即使穿進去了也不好走動。同樣的道理，當空貝殼過大、過重或形狀不對時，即使將空貝殼丟給寄居蟹，牠往往只能無奈地望「殼」興歎而已，並無法進行換殼，所以如果真的要提供寄居蟹大小、形狀、重量都合適的空殼，必須要從生物專業的角度，依寄居蟹種類挑選合適的貝殼種類，才能為寄居蟹所利用，並不是只要任何空貝殼寄居蟹就可以利用，是需要有「對」的殼才能有效果。更重要的永續作法是除了給寄居蟹合適的殼之外，更應考慮保護或認養寄居蟹所在的生態系，讓大自然發揮孕育萬物的功能，提供寄居蟹足夠的食物與完善的棲息空間，減少人為對牠的衝擊與干擾，將一時的熱情轉變成綿綿不斷地理性務實的作法，如此方能給寄居蟹與其他野生動物，一個保護牠從出生到死亡的完整保育方案。
任何事情若沒有熱情無法成事，但是熱情若沒有專業的導引，則會如同脫韁野馬，只會四處亂跑，效果有限，有時甚至造成反效果，也就是光有專業觀念而無工作熱情，或有熱情没有專業背景，同樣都讓保育行動難以持久，只有當熱情加上專業，兩者相輔相成，方能有完整性的效果。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「野生動物保育」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<