如何降低人類對汽車倚賴程度，一直是重大永續挑戰，聯合國氣候變遷會議（COP17）也企圖尋求解答，但真得放棄汽車，才能達到永續目標嗎？《Green Futures》作者Roger East在本文中，探討電動車在英國普及趨勢，可能大幅降低碳排放量。
各位想像電動車時，眼前畫面可能是一輛顏色古怪的小車，在擁擠的城市中，非常安靜地精準停放在小空間內，不過隨著英國高速公路休息站裡充電處日增，可能將完全顛覆這幅景象，可再生能源公司Ecotricity今年夏天推出全球第一條全國電力高速公路，只需享受一杯卡布其諾的時間，即可免費為電動車充飽電池。現在各位應能想像一輛時髦的轎車，奔馳在鄉間高速公路上…
因為害怕中途電力耗盡，許多駕駛一直不願在長距離旅行使用電動車，這種「車程焦慮」形成巨大心理障礙，而且在許多人的刻板印象中，電動車只適用於都會短程交通，不過其實英國99.6%的汽車車行距離都低於100英里，恰好在多數現代電動車的續航範圍內。
使用新的高速公路充電網絡似乎輕鬆又簡單，只要透過網路向該公司登記，免費取得磁卡，即可使用許多Welcome Break休息區內的充電站，M25高速公路South Mimms段率先實施，全國27條高速公路將在2013年建置完畢，只需20分鐘即可快速充電，若有時間悠閒吃頓午飯，亦可花兩小時讓電池完全充滿，假如是過夜休息，也能選擇一般三孔式插座的慢速充電方式。
Welcome Break公司執行長Rod McKie積極推動這項計畫，他估計能為顧客省下大筆燃料費用，充電站可免費使用，而家用充電裝置平均每一英里只需一英鎊，他表示，「一般駕駛每年車行距離約8500英里，以現行價格計算，可省下約1000英鎊的燃料費，亦可減少約兩公噸的二氧化碳排放量」。
當然，電動車未必等於低碳，若未慎選發電方式，電動車排碳量可能與汽油車相當，不過上述例子確實可減少碳排放量，Ecotricity目前風力與太 陽能發電量足以應付充電站需求，若是在M4道的Reading地區停車充電，電力甚至直接來自Green Park風力渦輪。該公司創辦人文斯（Dale Vince）表示，「現在只需風力，民眾即可在英國四處通行，我們正努力打造基礎建設，讓英國電動車革命能夠啟動」。
不過目前英國每年汽車行駛總距離達2500億英里，若所有人都改用電動車，電力供應怎麼吃得消？新增需求將近60兆度，相當於目前國內全年電力用量 的16%，文斯對此顯得很樂觀，「只要設置12000座風力渦輪，即可滿足所有需求」，若是採用下一代效能更高的風力渦輪，更只需要6000座。
Ecotricity公司指出，如此每年將可省下2300萬公噸的石油，並減少7100萬公噸的二氧化碳排放量，且多數車輛夜間均可在家中充電，故能降低對尖峰時段的衝擊；建構智慧系統後，許多電動車停在家中的時間內，若其他電器用電量較高，亦可回送電動車電力至家中。
這個理想或許還很遙遠，因為英國目前只有約2000輛電動車，也只有數百輛附插座的油電混合車，雖然電動車售價仍明顯較高，但可節省燃料成本，尤其近期汽柴油價格不斷攀升，未來情況似乎也會每下愈況，讓電動車顯得更具吸引力。
不過關鍵仍在於大眾對充電建設是否有信心，目前英國四百多個電動車充電站幾乎均設於市區，其中逾半數位在首都倫敦，新的充電路網應該能讓電動車駕駛勇敢開往遠方。
本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》及 The Big City 城事。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<