這是一篇在醫學會議上發表的研究。由於尚未經過同行評審，我們應該把這個看待成初步的研究結果。
每天攝取 2,100 ~ 6,000 大卡的老年人發展出記憶問題的風險是一般人的兩倍。這個新發現在美國神經學學會（American Academy of Neurology）的年會上發表。
成年人攝取越多卡路里，罹患輕度認知功能障礙（mild cognitive impaiment, MCI）的風險也會跟著增加。儘管這對生活並不會造成很嚴重的困擾，但有 MCI 的人可能比較難記住最近發生的事情或新資訊，並且可能會有其他腦部功能的問題。有 MCI 的人發展成失智症的風險較高，不過這並非絕對。
1,200 多位年齡 70 ~ 89 歲的人參與此研究，其中 163 位有 MCI 的跡象。參與者會在飲食問卷中填寫過去這一年吃了些什麼。 根據研究調查顯示參與者當中 1/3 的人每天攝取 600 ~ 1,526 大卡、1/3 每天攝取 1,526 ~ 2,143 大卡，而最後 1/3 的人每天攝取 2,143 ~ 6,000 大卡。研究結果也將年齡、性別、教育程度、中風和憂鬱症病史等因素列入分析。
熱量攝取增加的風險
每天熱量攝取最多的人，MCI 的風險是一般人的兩倍。
紐約西奈山阿茲海默症研究中心（Mount Sinai Alzheimer’s Disease Research Center ） Sam Gandy 博士：「首先我們知道肥胖增加罹患阿茲海默症的風險，而且我們也知道限制熱量攝取能減少罹患阿茲海默症的風險，因此過度攝食是很合適的詮釋。」
邁阿密大學米勒醫學院（University of Miami Miller School of Medicine）精神病學與行為科學教授 David Loewenstein ：「有越來越多的研究已經證實凡是對心臟有益的東西也對大腦有好處，而當人們過食的時候，糖尿病、中風與記憶問題的風險也隨之增加。」
少吃多動來護腦
那該怎麼辦呢？試著控制你每天卡路里的攝取並且養成規律運動的習慣。如果你減少卡路里，並用營養素含量豐富的食物取代空熱量食物，那麼你罹患腦部疾病與心臟疾病的風險就能減少了。
紐約朱克山醫院（Zucker Hillside Hospital）神經病學 Marc L. Gordon 醫師認為這個研究並不能告訴我們吃太多就會導致記憶問題。也有可能是記憶問題導致我們吃太多。就這樣主張卡路里限制並沒有辦法給我們什麼確切的保證。還需要更多研究來確認才行。
洛許大學醫學中心（Rush University Medical Center）臨床營養助理教授 Christine Tangney 博士：「七十幾還有八十幾歲的人一天不應該攝取超過 2,100 大卡。任何一個人攝取那麼多卡路里本身就是認知問題與肥胖等疾病的危險因子。」
一天吃 2,100 大卡難不難？
一份簡餐或是速食套餐（漢堡、薯條與可樂）的熱量要超過 1,000 大卡是家常便飯，問題在於這只是一餐的進帳，再加上其他兩個正餐、零食與飲料等食物的熱量，我們一天吃 2,100 大卡並沒有多大的難度。至於台灣三寶之一的「吃到飽」…直接就能超過 2,100 大卡了。
不過，如果你是個勞力付出較多或是有運動習慣的人，那麼 2,100 大卡對你來說可能就不是個負擔。所以呢！想吃沒有關係，就用身體活動來抵銷吧。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Sam Gandy, MD, PhD, associate director, Mount Sinai Alzheimer’s Disease Research Center, New York.
Marc L. Gordon, MD, chief of neurology, Zucker Hillside Hospital, Glen Oaks, N.Y.; Alzheimer’s researcher, Feinstein Institute for Medical Research, Manhasset, N.Y.
Christine Tangney, PhD, associate professor of clinical nutrition, Rush University Medical Center, Chicago.
David Loewenstein, PhD, professor of psychiatry & behavioral sciences, University of Miami Miller School of Medicine.
American Academy of Neurology 64th Annual Meeting, New Orleans, April 21-28, 2012.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<