作者：Roger East（Green Futures）
未來六、七年內，我們是否會大量使用人工林對抗氣候變遷，吸收週遭空氣中的二氧化碳？至少雷克納（Klaus Lackner）如此相信，他最近提出新構想，在英國機械工程研究所的「碳封存週」頗受好評。
他所謂的「人工林」，其實是一座座高塔，塗滿具吸收功能的化學物質，聲稱二氧化碳封存量將是等高樹木的千倍，對於「美國物理學會」近期計算後，認為這種設計成本過高，雷克納也出面反駁，他身為哥倫比亞大學地球物理學教授，亦主持可再生能源科技中心，他表示封存每公噸二氧化碳費用最低為30美元，遠低於美國物理學會的430美元，也與電廠與工業流程的碳封存技術成本相當。若可實行，即可協助捕捉車輛、飛機等「流動式碳排放裝置」製造的溫室氣體，這些污染源必須付出的碳處理價格也會更加合理。
雷克納指出，收集二氧化碳之後，若用於農業及其他工業製程中，便不需增加成本，另外兩位哥大教授奇奇尼斯基（Graciela Chichilnisky）與艾森柏格（Peter Eisenberger），也主張採取此種「封閉式循環」的策略，兩人的新創公司Global Thermostat同樣投入碳封存事業。
他們提出的策略中，運用類似濾網的結構與化學物質，不過較適用於電廠等二氧化排放量較大單位，系統運轉用電也不需另外花費，利用工業製程冷卻系統原會排放的低級熱能即可，而且也打算善用捕捉到的二氧化碳。
其中一種可能方式為結合二氧化碳與氫，生產合成碳氫燃料，Global Thermostat則與另一家新創公司Algae Systems合作，打算運用藻類將二氧化碳轉化為生質燃料。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）