顛覆物理！引人矚目，美國耶魯大學(Yale University in the US)的一群研究人員研發出一種反雷射裝置，能夠幾乎完全吸收進入之相干光束(coherent light beams)。該項研發是以去年夏天發表的一項理論性研究為基礎。在此研究中，Douglas Stone及其耶魯大學的同僚們聲稱此一系統，在他們稱為相干完美吸收器(coherent perfect absorber)的裝置中，是有可能實現的。此設備並非使用雷射來產生相干光束，而是吸收到來的相干光，並將其轉變成熱或電。
目前，與耶魯大學實驗物理學家們組成團隊的Stone藉由在矽晶片內部產生干擾陷阱(interference trap)，製作了該裝置的一種版本。將原本從單一雷射束分開的兩個射束導引到上述晶片的兩端，且固定住它們的波長，因而建立了干擾模式。以此方式，此些光波被無限期地困住，而在晶片內部來回彈跳，結果這兩射束有99.4%被轉變成熱。
該團隊表明，並無理論上的理由使此技術無法百分百吸收光。研究人員也確信，當前該裝置直徑1公分的尺寸，能縮減到僅6微米(µm)。Stone宣稱：「出乎意外地，該種倒轉雷射射出過程的可能性，先前未被認真地討論或研究過。」
專注於應用面
Stone團隊認為，該反雷射裝置顯示了諸多令人振奮的應用。此些應用可能包括頻率為太拉赫(Terahertz，相當於1012赫)之雷射型感知器所使用的濾器(filters)，可用來察覺於廣大熱干擾(thermal noise)背景中，散射回之微弱雷射信號的生物製劑或污染物。
另一構想是在醫療應用上，利用該裝置作為一種防輻射物(shield)，來使外科醫師能更精確地將雷射束對準如腫瘤等有害的生物組織。Stone解釋：「利用他們的技術，一組經適當操縱的入射光波能穿透深入此類居間物(medium)且僅於中心被吸收，而使能量能遞送到指定的區域。」
該團隊也推斷，藉由添加另一「控制」束，能控制該裝置觸發1%到近乎100%的吸收。在半導體積體光學電路中，上述屬性可能使該裝置能發揮如同光學開關(optical switches)、調光器(modulators)及檢波器(detectors)的作用。
不過，所有此類裝置的一項限制是，此些裝置僅能在特定波長下運作，意味在光伏特電池(photovoltaic cells)或偽裝裝置(cloaking devices)方面，該項技術不會特別具實用性。
原文網址：http://physicsworld.com/cws/article/news/45151
本文轉載自PEREGRINE科學點滴
翻譯：peregrine | 校對：Portnoy
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<