植物利用荷爾蒙與日週時鐘產生一道計時防禦線以減低受到植食性昆蟲的攻擊。萊斯大學(Rice University)的研究人員們發表了這項研究在本周最新一期《美國國家科學院院刊》，發現當阿拉伯芥的內在時鐘和植食性昆蟲如擬尺蠖蛾幼蟲的時間同步，比較不會被吃。他們觀察到擬尺蠖蛾幼蟲大都在白天取食植物葉片，有同步時間性的阿拉伯芥也會在白天的時候產生更多的茉莉酸鹽荷爾蒙(jasmonate hormone)，而這類荷爾蒙有助於去干擾昆蟲的消化。當缺乏茉莉酸鹽或是內在時鐘跟毛毛蟲取食時間不同步的植物，會被毛毛蟲吃掉大半的葉子。
萊斯大學的瓦興‧陳柏(Wassim Chehab)同時也是這篇研究的作者之一表示：「植物包括番茄、水稻和玉米都普遍用茉莉酸鹽做為防禦荷爾蒙。認識植物如何調控這些荷爾蒙的重要性在於能夠了解為何有些害蟲會造成比較多的危害，也能夠提供新的策略應用於害蟲防治上。」
原文出處：Timed defense
延伸閱讀：Plants make predawn preparations to fend off hungry caterpillars
原始論文：Arabidopsis synchronizes jasmonate-mediated defense with insect circadian behavior
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<