利用光子而非電子來傳輸資訊，除其他優勢外，還導致更快速與更安全的通訊方法。現在一個物理學家團隊在實現量子光學技術上向前跨出了另一步：他們證明如何快速操作波長與現有光學電信網路一樣的單光子。能在幾奈秒內控制一個光子的路徑與偏振，使光學迴路能與現有的光學電信網路整合，導致明顯的改善。
這些物理學家，來自英國 Bristol，Bristol 大學、英國愛丁堡，Heriot-Watt 大學，以及位於荷蘭 Delft 的 Kavli Institute of Nanoscience，已將他們快速控制單光子之路徑與偏振的研究發表在最近一期的 Physical Review Letters 中。
這些物理學家在一種由迴路（單光子透過它移動）所組成的量子光學裝置上進行研究，在此，這些迴路可重新配置以改變光子的路徑與偏振。這些量子光學迴路的挑戰之一是，在很快的速率下操縱單光子與多光子的狀態。
為了對付這種挑戰，研究者使用被證實在當前電信調變器中具，有迅速操作能力的鈮酸鋰（lithium niobate）波導。利用電光效應（electro-optic effect）的優勢，研究者證明，在波導附近的電極施加一電壓可快速操作光（由 1 或 2 個光子構成）的量子態。他們利用在 1550 nm 波長下（那用在電信網路中）產生的光子對，完成快速路徑與偏振控制的證明。
“在此實驗中，我們證明在二種迴路配置間的交換（switching，切換），每一種都會導致不一樣的量子態，" 第一作者，Bristol 大學的 Damien Bonneau 榜示。"重新配置速率被設定在 4 MHz，而先前的實驗則是每隔數秒才完成線路重配置。" 交換所使用的技術基本上與日常電信網路中所使用的技術相同，那用以交換被編碼在 40 GHz 光脈衝中的資訊位元。原則上，像這樣的交換也能在單光子的層次上使用。"
如同 Bonneau 的解釋，鈮酸鋰波導操縱光之量子態的能力提供了一種截然不同的方法，較先前方式快了許多。
“直到目前為止，on-chip 的光量子態操作依賴作用如同緩慢相轉移器（slow phase shifters）的加熱器，" Bonneau 表示。"我們在此證明，藉由利用建構網際網路的其中一種技術，我們不僅能交換光封包以路由古典資訊，還可以快速改造與操縱光的量子態。"
如這些科學家的解釋，能在單一平台上快速控制單光子的偏振與路徑，對於基礎量子科學以及量子技術來說都將十分有用。他們計畫未來將他們的研究朝這些應用當中的幾個擴展。
“鈮酸鋰，製造出這些裝置的材料，也能用來隨機產生光子，" Bonneau 表示。"超導單光子偵測器也能被整合到像這樣的晶片上。一個技術性平台，結合了隨機的單光子源、迴路與偵測器，能為數種應用開路，包括可靠的單光子源（藉由數個來源的多工，multiplexing），量子中繼器（quantum relays，為長距離量子通訊所需），或量子金鑰散佈（為量子加密所需）。"
資料來源:PHYSORG:Fast photon control brings quantum photonic technologies closer[February 13, 2012]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<