「這些殉難人士，如同許多人，聽說是信守馬雅曆書預測， 世界末日會發生在今年的12 月21 日，起因是太陽的毀滅性力量……」 ──好萊塢災難電影《2012》
文 / 鄭運鴻
「世界末日快到了‧聖經」車窗外，這幅早因歲月而斑駁的標語，再次喚醒了我的注意。或許，一切都要拜近年來越吵越熱的「末日預言瘋」所賜吧？剎時間，似乎所有日期都藏了玄機、所有數字都含了寓意，街頭巷尾、各式媒體，著魔似地爭搶「世界末日」的預言席次，彷彿「現世」已經到達苦悶的最頂點，非得「砍掉重練」才足以平息眾人的怨氣……
末日瘋‧瘋末日
仔細想想，無論根據的是馬雅曆書、千禧大限、預言密碼、彗星降臨，甚至是易理推算、九曜連珠、天啟神通、靈媒感應……這些年來，我們究竟已經「幸運地」度過了多少次「世界末日」的浩劫？為此，有人跪謝上蒼、有人狂歡慶祝、有人事後諸葛、有人嗤之以鼻──但，就是很少有人好奇過：這個世界，究竟是為了什麼對於「世界末日」這檔事，總能推陳出新、那麼樂此不疲？
閉上眼睛，你可以試著回想腦中不斷浮現的「末日光景」：撲天蓋地的災變、毀天滅地的禍患、呼天搶地的掙扎、新天新地的許諾……這些影像是如此栩栩如生，真實得宛如每個人都早已經歷過無數次的「世界末日」一般（那你怎麼還在這裡？）──不錯，這些活靈活現的「末日印象」，大多來自以好萊塢為代表的影視媒介，透過科幻電影日新月異的特效，深深地將各式各樣的「世界末日」，烙印在每個人的腦海中，刻下了這些幾可亂真的「虛擬記憶」。
啟示錄作品（Apocalyptic Fiction）
在好萊塢科幻電影文化當中，關於「世界末日」的描繪，在這半個多世紀來，已經逐漸發展成一種被稱為「啟示錄作品」（Apocalyptic Fiction）的特殊類型。顧名思義，「啟示錄」取自基督教新約《聖經》最末篇章〈啟示錄〉（Book of Revelation 或稱Apocalypse of John）──內容大抵是宣告末日降臨的預兆、毀滅災難的慘況、上帝審判的嚴厲，以及新耶路撒冷的救贖。
不過，或許是商業考量使然，好萊塢對「毀滅」的興趣似乎要遠遠大過對「救贖」的期待──以致這數十年來，科幻電影著實創造了不少關於「人造末日」的駭人想像：有天災、有人禍、有看似天災的人禍、有看似人禍的天災，甚至連種種不知所云、匪夷所思的末日成因，都能講得繪聲繪影、煞有介事！
圍繞著「因滅絕浩劫所導致的文明終結」這個大主題好萊塢科幻電影工業究竟產過多少「人造末日」影像商品？在此，就讓我來替大家擬張小小的清單吧……
超自然力
首先登場的是因「超自然力」而導致的「世界末日」。
此處所謂「超自然力」，概指應用目前科學知識所無法解釋的神秘力量──電影《2012》（2012；2009）無限上綱馬雅曆書的預測記載，揉雜舊約聖經「挪亞方舟」的滅絕異象，炒出了一盤驚天動地的末日大菜；《末日預言》（Knowing；2009）則透過「預知毀滅記事」的天啟密碼，再套上外星天使的詭異救贖，替滅亡的地球，留下了一對亞當夏娃……
外星來客
是的，「外星來客」當然也是「世界末日」常見的始作俑者！
2005 年由史蒂芬‧史匹柏（Steven Spielberg）和湯姆‧克魯斯（Tom Cruise）聯手重造的《世界大戰》（W a r o f t h e Worlds）正是最具代表性的例子：故事改編自英國科幻文豪H.G.威爾斯（H.G. Wells）1898 年的同名小說，講的是「異星人」（原著為『火星人』）大舉侵略地球，造成空前死傷的滅亡事件。
這類關於「外星人侵略地球」的戲碼，在好萊塢族繁不及備載。但1996 年有兩部前後推出的美國電影卻頗值得一聊──那年年中，《ID4 星際終結者》（Independence Day；1996）讓美國總統身先士卒、拯救世界擊退異族，宣示了美利堅合眾國作為「地球老大哥」的政治正確；但同年年尾，另一部《星戰毀滅者》（Mars Attacks!；1996）卻也利用「火星人入侵」為梗，大大地諷刺了美國政客的自以為是、自尋死路。兩部電影前後對照，相映成趣。
至於，如果有人懷疑「外星來客」是否真有能力造成「世界末日」？那麼建議不妨去找找1951 年跟2008 年兩個版本的《地球末日記/ 當地球停止轉動》（The Day the Earth Stood Still）來瞧瞧，一個按鈕就能讓整顆地球電力停擺──不信邪都不行！
天體撞擊
當然，從天外飛來毀滅地球的，可不一定非得是智慧生物不可。「天體撞擊」事件也是好萊塢式末日的熱門題材之一──1998 年（就在同樣作為『熱門末日候選年』的1999 前一年），好萊塢就同時端出了兩部「天體撞擊」大作，這應該不是偶然。
五月，在《彗星撞地球》（Deep Impact）裡，美俄聯手將襲向地球的彗星一轟為二（此橋段應是向1951 年的《當世界開始毀滅》（When Worlds Collide）致敬），地球生靈雖然逃脫了毀滅的命運，但也付出了相當慘痛的代價； 七月， 在《世界末日》（Armageddon）中，小行星繼續瞄準地球，幾名美國鑽油工駕著兩艘分別名為「獨立」（Independence）與「自由」（Freedom）的太空梭，再一次成功地拯救了全體人類……
話說，面對這類「天體撞擊」所帶來的末日境況，好萊塢難道只有熱血與悲壯一種戲碼嗎？那倒也未必。2011 年的新電影《驚悚末日》（Melancholia）片如其名，就是描寫一對性格迥異的姊妹，在面對世界即將毀滅當下的不同心態──患有嚴重憂鬱症的姊姊，欣然地接受末日的到來；反倒是看似正常的妹妹，在「鬱星」降臨之前，卻陷入了瀕臨崩潰與瘋狂的狀態……
毀滅戰爭
誠然，人類對於如何面對「世界末日」的態度，看似存乎一心；但話說回來，人類對於是否引發「世界末日」的態度，不也同樣存乎一心？
由人類自身一手造成的「世界末日」，其中最為惡名昭彰的代表，莫過於冷戰熱核危機之下，關於「毀滅戰爭」的陰鬱主題了。1959 年，改編自澳洲小說家奈維‧舒特（Nevil Shute）原著的電影《海濱》（On the Beach），向我們揭示了一幅「核戰之後」倖存者們消極等待滅亡的絕望景象；隔年，改編自H.G.威爾斯原著的《時空大挪移》（The Time Machine；1960──2002亦有新拍版本面世，此地譯作《時光機器》）藉由前往未來80 萬2701 年之遙的「時空旅行」，藉著主角的眼光，痛心疾首地控訴了人類一手毀滅文明基業的愚蠢至極！
至於，描寫人類如何愚蠢至極地啟動末日時鐘的最經典作品，則當屬美國名導史丹利‧庫布力克（Stanley Kubrick）的諷刺大作《奇愛博士》（Dr. Strangelove or How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb；1964）──戲末，伴隨著爵士女伶薇拉‧琳恩（Vera Lynn）慵懶的〈We’ll Meet Again〉歌聲，蕈狀雲一朵接一朵地盛開在地球表面，替人類愚蠢至極的文明，劃下了華麗瘋狂的句點……
不過，所有這類末世警告中，最令人驚愕萬分、追悔莫及的佼佼者，當算是1968年的《浩劫餘生》（Planet of the Apes）了。穿越時空遇難倖存的太空人，降落在一座陌生的星球，並目睹了最不可思議的古怪景象：在這個扭曲的社會裡，人猿是文明的主人，而人類反而淪為家畜般的位階。劇終，就在男女主角逃離桎梏奔向海灘之際，他們卻赫然發現，潮水無情地拍打著頹敗的「自由女神」──這等於間接地告訴了主角與觀眾們，此地並非異地，卻正是人類文明毀滅後的地球……
電馭叛變
冷戰看似過去了，但人類用科技所譜寫的狂想曲卻仍未落幕──甚至更是變本加厲。在1920 年時，捷克作家卡爾‧恰佩克（Karel Capek）撰寫了一部三幕科技驚悚舞台劇《羅森的萬能機器人》（R . U . R . ；Rossum’s Universal Robots），風靡一時，熱力從歐美延燒全球，甚至今日所稱「機器人」（robot）一詞亦是由此得名。
此戲情節簡單，卻撩動了歐美社會從「工業革命」以來最深層的科技恐懼──人類大量生產「人造人」作為廉價勞力來源，但「人造人」們卻因日益精進而萌生叛意。在一場橫掃全球的「人機戰爭」之後，「人類」這個物種，被迫步上了滅亡的命運……
聽來熟悉嗎？不錯，這正是日後「電馭叛變」（Cybernetic Revolt）末日電影的原始雛形。
在1984 年紅極一時的《魔鬼終結者》（The Terminator）系列裡，掌握全球資訊脈動的人工智慧「天網」（Skynet）發動末日戰爭，企圖將人類趕盡殺絕；在1999 年的電影《駭客任務》（The Matrix）系列裡，人類集體被機器人大軍俘虜，心智盡皆被豢養在名為「母體」的虛擬伊甸園內；而在2004年，綜合了安多‧邦德（Eando Binder）及艾西莫夫（Isaac Asimov）同名小說所改編的電影《機械公敵》（I, Robot）當中，掌管所有機器人的主控系統「VIKI」（Virtual Interactive Kinetic Intelligence；虛擬交互動力智能）在基於「保護人類文明存續」的「理性考量」之下，逕自剝奪了人類社會的「自理能力」……
生化危機
如果你嫌人類「自找死路」的創意還不夠多，那麼「生化危機」所引發的滅絕恐慌，應該更能滿足你的胃口──人類處心積慮想掌控微生物的世界（研究？好奇？醫療？武器？），但最終卻因徹底的失控而招致末日的降臨！
在《未來總動員》（12 Monkeys；1995）的2035 年未來世界，地表早因不明瘟疫肆虐而導致人跡滅絕，倖存的人類只能像老鼠一樣窩在地底；《惡靈古堡》（Biohazard/Resident Evil；2002~）系列的跨國企業密謀研發生化兵器，讓變種病毒擴散全球，活人盡成殭屍；同樣的事情在英國照常發生，《28天毀滅倒數》（28 Days Later；2002）裡逃脫的實驗黑猩猩感染了全英國（全世界？），同樣是活人盡成殭屍。
今年，卡司陣容超強的《全境擴散》（Contagion）恐怖病毒，雖然並未老梗地把人類變成條件反射的殭屍──不過，這種集體面對死亡末日所引發的猜疑本能與求生試煉，卻更是讓人性的卑微與醜惡，比病毒更加血淋淋地蔓延開來……
氣候劇變
大自然的反撲，可以由微觀的細菌病毒起始，當然也能從巨觀的「氣候劇變」展開。
2003年，《地心毀滅》（The Core）藉由「地核停轉」導致「地磁混亂」來演出一場人類「自作孽不可活」的荒唐大戲；隔年的《明天過後》（The Day After Tomorrow）則以「冰河期降臨」為理由，凍結世上所有的一切；至於2007 英國出品的《太陽浩劫》（Sunshine），那更是根據不知哪來的理論，大膽預言太陽即將在2057 年吹起熄燈號──要想「拯救地球」，那只能依靠人類帶著核彈重新點燃太陽，來逃避終結的宿命了……
所謂的「末日」？
從「超自然力」、「外星來客」、「天體撞擊」、「毀滅戰爭」、「電馭叛變」、「生化危機」一路講到「氣候劇變」，好萊塢電影工業的「末日產品型錄」難道就言盡於此、黔驢技窮？
當然不是！ 2006 年曾經出現過一齣名為《蠢蛋進化論》（Idiocracy）的怪片，以所謂「劣生學」（Dysgenics）的反淘汰觀點，搞出了一個因「聰明人節育、傻瓜蛋亂生」導致人口智商劣化而誕生的愚蠢未來光景！簡言之，「人類物種」看似還在，但「人類文明」卻可說是壽終正寢、莎喲娜啦囉……
由此觀之，好萊塢「啟示錄作品」對於「末日成因」所發揮的超級創意已經無庸置疑；不過仔細想想，在這些標榜「大滅絕、大終結」的電影裡，「末日」所指的難道都是同一種概念嗎？
顯然不是。這批「啟示錄作品」中所謂的「末日」，從「太陽系毀滅」、「地球毀滅」、「人類物種終結」、「世界文明終結」，到某些「區域性的大難臨頭」不一而足。反正，好萊塢認為大家都愛看「啊！完蛋了~」故事，好讓我們在步出戲院大口呼吸的時候，都能擁有慶幸自身依然存在的小小安全感──只要觀眾高興、票房高興，再大的「末日」也都值得了，不是嗎？
那麼，有人好奇「世界末日」過後又是怎樣的一番氣象嗎？這問題可有意思了……
後啟示錄作品（Post-apocalyptic Fiction）
「啟示錄作品」所誇張著墨的是「末日如何發生」這檔子熱鬧；但另有一批電影，側重描寫的卻是「末日發生以後」人類所面臨的種種不堪遭遇──這類浩劫後電影同樣有個專屬名稱，就叫做「後啟示錄作品」（Post-apocalyptic Fiction）。
一部標準的「後啟示錄作品」，通常在電影開始說故事之前，「世界」早就已經「毀滅」多時了……（至於「世界」指的是什麼？「毀滅」指的又是什麼？請自行參考上文，謝謝∼）在這「世界末日」之後，人類手中的「潘朵拉之盒」（Pandora’s box）裡究竟還剩下些什麼鬼東西？好萊塢仍然是有好幾種不同的奇思異想……
最後一人
要彰顯「世界末日」所帶來的終極絕望，那麼，與其讓人類全部死光，倒不如留下個孤伶伶的「最後一人」要來得更「百年孤寂」一點，不是嗎？（提醒一聲：連『最後一人』都不剩的話，這故事還怎麼掰呢……）
如此一提，肯定有不少人腦中馬上想起2007 年的《我是傳奇》（I Am Legend）。這部改編自理察‧ 麥特森（Richard Matheson）1954年小說的新版電影（原著曾多次搬上銀幕與螢幕），看似這世上僅僅留下了一個「活人」跟一隻「活狗」──之所以會加上個「活」字，乃因其他活物早已成了無魂有體的殭屍怪物之故──雖然，我們偶爾總會巴望身邊的死老百姓們全部人間蒸發，以圖個清靜；但倘若此事真的發生，《我是傳奇》明白地告訴你：到那時候，你可能反倒會懷念起公司惡老闆的那副嘮叨嘴臉了……
這個「最後一人」的點子不算很新，至少早在1826 年，《科學怪人》作者瑪麗‧雪萊（Mary Shelley）就曾寫過一本也叫《最後一人》（The Last Man）的末日小說──一整本的「無語問蒼天」獨白。
而延續這種精神但稍加變調的作品，近年來也不乏佳作： 《末路浩劫》（The Road；2009）講的是荒涼末世裡，一對相依為命踽踽獨行「父與子」的感人故事。電影與小說一樣淒清落寞，但除去紅塵俗務的干擾之後，卻反倒更能讓人深刻體會人類「情感羈絆」的光輝可貴。
父親有了「兒子」，未來就算孤獨，但至少在「潘朵拉之盒」裡頭還殘留著「希望」──那，如果「人類」注定要「斷了香火」呢？這種山雨欲來的恐懼，那恐怕才是完全體現「最後一人」的「末日絕望」吧！
2006 年，改編自英國作家P.D.詹姆斯（P.D. James）原著小說的電影《人類之子》（Children of Men），劈頭就以「世界最後一個18 歲少年遇刺身亡」開場：人類因不明原因而無法孕育下一代已過了整整18年，在這種撲天蓋地的愁雲慘霧中，一則黑人女孩懷孕的傳言，竟成了吹皺人類社會一池春水的最後盼望……
文明歸零
其實，就算在「世界末日」之後，「人類物種」未必會完全滅絕──但卻沒人能保證「人類文明」不會「歸零重來」喔！「後啟示錄作品」最常用的毀滅老梗，就是一場發生在電影情節好多年前的「世界大戰」──愚蠢的人類一手摧毀自身文明，讓科技與文化水準，一舉退化到極度原始的弱肉強食狀態。
這類作品多不勝屬，但論即現今最為人熟知的刻板印象，則1979 年捧紅澳洲影星梅爾‧吉勃遜（Mel Gibson）的《瘋子麥斯／衝鋒飛車隊》（Mad Max；1979~）系列當屬箇中翹楚──全球核戰終結、科技文明退位、繁華盡成廢墟、惡徒結黨橫行。在這樣的亂世當中，總少不了請出一位「暴力彌賽亞」來救苦救難、普渡眾生。《瘋子麥斯》鮮明直接的世界觀，在美蘇冷戰顛峰期間，幾乎成了一種流行文化的代表圖像──
1983 年推出的日本動漫大作《北斗神拳》（北斗の拳）只不過把「洋槍洋砲洋格鬥」換成「東方終極奧義拳」，其餘幾乎沒變；而好萊塢1995 年那部「重金堆出的垃圾山」《水世界》（Waterworld）也僅僅是把出草獵場從「陸地」搬到「海洋」，其餘一樣幾乎沒啥大變……
倒是，2010年那部名為《奪天書》（The Book of Eli）的「假科幻‧真傳教」奇作，稍微引進了一點點新意：文明戰爭之後，人人處心積慮想爭搶「傳說中的唯一終極武器」──最後一本《聖經》！冠上先知以利亞大名的男主角，保護著這史上僅存的《聖經》一路橫越北美廢墟，最終完成了「後‧使徒行傳」的天啟任務，而人類文明的重建，也因此露出了一絲曙光……（至於為何非得是《聖經》？而不是《古蘭經》或《道德經》？那當然得看電影是誰出的錢囉~）
換人當家
「文明歸零」實在頗為不堪，但還有更慘的版本嗎？當然！上文所言的「廢墟文明」，至少還由人類自己當家作主；在某些「後啟示錄作品」中，這「世界主宰」根本就已經「換人做做看」了──如果你還記得前面提過的那部《浩劫餘生》，「人猿當家」的情境應該還歷歷在目唄？
要不，《魔鬼終結者》裡的「天網」、《駭客任務》裡的「母體」以及《機械公敵》裡的「VIKI」，可能都要算是「世界末日」之後，上帝派來「照顧」愚蠢人類的新管家吧？
「如果人類文明是驕傲的野蠻，那麼我就派使者來讓你們卑躬屈膝！」上帝也許會這麼說。
反烏托邦
好吧~文明是毀掉了，但卻又不甘願讓別人來插手接管？ 那麼， 「反烏托邦」（Dystopia）題材也許可以提供幾份「人類文明重建指南」以供參考──只不過，這些作品總是悲觀地認為：「人類從歷史上能學到的唯一教訓，就是人類不可能從歷史上學到任何教訓！」
1966 年， 法國新浪潮導演楚孚（François Truffaut）拍攝了改編自雷‧布萊伯利（Ray Bradbury）同名小說的《華氏451度》（Fahrenheit 451），述說了一個因恐懼「知識」造成戰亂與毀滅，進而全面「焚書坑儒」的偏執社會；同樣戲碼，在2002 年的《重裝任務》（Equilibrium）裡，又明明白白地上演了一遍──只是，這一次要禁絕的對象，從「知識」換成了「情感」……
或許，「知識」與「情感」，確實是「殺人武器」與「狼子野心」的催生父母，但一個藉由禁絕「知識」與「情感」而苟活下來的人類社會，難道就不算是「另一種世界末日」嗎？
這些故事明白告訴我們──避免「世界末日」的矯枉過正，或許正悄悄地接生了「二次末日」的降臨……
世界末日源流考
讀到此處，各位看官不曉得有沒有從這堆「好萊塢惡夢工廠」大量生產的「啟示錄／後啟示錄」當中，看出什麼結構性的端倪？參出什麼根本性的頓悟？若是沒有，顯然大家可是洋墨水喝多了，見怪不怪什麼都不奇怪了~
說真的，幾乎沒人注意到，這種對於「世界末日」近乎狂熱的宗教性偏執，原本並不存在於「我們的文明」當中──「道教」講「無始無終」「佛教」談「輪迴不滅」──「世界末日」對我們而言，其實要算是歐美強勢文化「西風東漸」之後，才逐漸被視為「理所當然」的舶來產物！
這股方興未艾、越演越烈的「末日狂潮」，其實根源於所謂「亞伯拉罕教群」（Abrahamic Religions；意為『猶太教』、『基督教』與『伊斯蘭教』三大一神教之統稱）共通的基本信仰──萬物由唯一真神所創造，當「那個日子」來臨之時，神會藉由大災大難大毀滅來洗滌「世間萬惡」，讓得救的選民獲得「永生救贖」。（若你對這些細節特別有興趣， 那麼上網找找Eschatology 一字，絕對不會失望~）
想瞭解這種「世界末日」觀念，是如何根深蒂固地影響著「亞伯拉罕教群」的信徒們，其實吾人可以借用心理學宗師榮格（Carl Gustav Jung）關於「集體潛意識」（Collective unconscious；或譯『集體無意識』）的理論來窺得一斑。
榮格指出，在人類自我發展過程中，會留存一種「不屬於個人，而根源於種族集體演化產生的普遍原始心像和觀念」，這種心像與觀念將代代相傳，累積在同族血系的潛意識中，成為每一個體人格基礎不可分離的部分──此即為「集體潛意識」。
由此觀之，「世界末日」顯然就是生活於「亞伯拉罕教群」文化圈中，所有個體間「集體潛意識」極其重要的構成部分，此一情結深刻地影響著這些社會的文明發展，並透過種種文化傳遞媒介與管道，反覆不斷地播送、重製、流轉、發酵……
客觀來說，目前在這地球上，「亞伯拉罕教群」信徒就佔了總人口數的三分之二以上，更別說數個世紀來，以「基督教文明」為主幹的歐美國家，優勢地主導並改變了我們社會原有的文化結構。也因此，對我們而言，「世界末日」幾乎也內化成了當今生活價值體系的重要成分（與文明國家同步？！）其後，更是透過美國以好萊塢影視強力媒體的推波助瀾，讓我們這些拜神拜佛的同胞們，也開始跟洋人一同「怕審判、瘋末日」起來……
末日預言事件簿
在「亞伯拉罕教群」文明盛行的地區裡，這種對於「世界末日」的歇斯底里，在歷史記載上，我們很容易可以整理出一長列的荒謬事件清單。但，從科學觀點來看，這種潛伏在「集體潛意識」當中，隨時等待浮上檯面的「末日情結」，究竟會「好發」於哪種特定的歷史情境與時空條件呢？
或許，抓幾則近世比較知名聳動的「世界末日槓龜實錄」，多少能讓我們鑒往知來、感受一下──為何這2012 年的「末日預言」會如此地肆無忌憚、沸沸湯湯……
西元1666 年，歐洲掀起末日大恐慌，只因年份裡那三個「6」跟〈啟示錄〉末日魔獸額頭上的印記相符。（補充說明：其實當時歐洲早已為瘟疫圍困多年……）
西元1881年，「耶和華見證人教派」使用「特殊的金字塔幾何學」預測該年為世界末日。（神秘的『計算公式』發揮了威力……）
西元1910年，人們擔心「哈雷彗星」尾部散發的毒氣，將會終結地球的生靈。（這大概是歷史上第一次具有『科學根據』的末日預言……）
西元1919 年（12 月17 日），某氣象學家斷言「行星的罕見會合」將形成重力失衡或地磁混亂，吸引太陽耀斑襲向地球，燒盡萬物。（『科學家的話』你能不聽嗎……）
西元1938年10月30日（萬聖節前夜），美國名導演奧森‧威爾斯（Orson Welles）依據H.G.威爾斯《世界大戰》所改編的廣播劇版本，讓大蕭條中的美國，陷入「外星人侵略地球」的集體末日恐慌！（感謝老天~那只是『美國』廣播節目……）
西元1967 年，「宗教性末日預言」最興盛的一年，宗教領袖、UFO 靈媒都預言，該年由嬉皮運動所催生的「愛之夏」（Summer of Love）風潮將引發世界末日。（所謂『道德淪喪』會招致天譴哪……）
西元1999 年，就算你不信諾斯特拉達姆士（Michel de Nostredame）的預言詩大解碼，光看數字就知道，末日恐慌能不達到空前絕後的高潮嗎？（別忘了1998 年還有《彗星撞地球》跟《世界末日》兩部精彩大戲推波助瀾哦……）
西元2000 年，除了「千禧年恐慌」搭配「Y2K電腦危機」助興之外，連大科學家牛頓爵士的遺稿都殺出來湊了一腳呢！（『宗教』、『科技』與『科學』三位一體……）
西元2011 年11 月11 日，網路傳言四起，認為這麼多「1」的出現，絕對是末日的徵兆。（至於中華民國100年，埔里王老師依據易經推算出的『511 貨櫃屋事件』，那就略過不提了……）
西元2012年12月21日，根據馬雅曆書的「科學譯解」，這一次，「世界末日」應該是真的要來吧？！（不信？自己去看電影吧……）說真的，就算我們對於「猶太教」與「伊斯蘭教」社會的「末日預言事件簿」幾乎一無所知，光是這張以「基督教」文明地區為中心所畫出來的「末日時間地圖」，就已經夠嚇人了！
從歷次「末日預言」的根據表象觀之，乍看似乎找不到某種一致性的結構端倪（聖經詮釋、曆法推算、神秘符碼、天文異象、幽浮降臨、數術異論、科學解析、科技災難……），而其宣揚末日的動機，也早已超脫「亞伯拉罕教群」的宗教正典範圍（馬雅曆書、易理推算，甚至是其他超自然與神秘學理論，統統派上用場）──這，究竟說明了什麼？
世界末日大解碼！！！
這只說明了：推動一次又一次「世界末日」預言恐慌背後最重要的動機，正是潛藏在「亞伯拉罕教群」文明影響區域（無論直接或間接）群眾「集體潛意識」中，那道暗潮洶湧、蠢蠢欲動的「世界末日情結」在隨時伺機作祟──
這種「末日集體潛意識」，常態性地潛伏在人群之中，每當社會面臨低潮或衝擊的關頭（例如：瘟疫的蔓延、經濟的蕭條、道德的敗壞、未知的變故……），在那個特殊的歷史節點上，人們總能適時地尋得各式各樣「末日預言」的「理論根據」──然後高高舉起「世界末日」這面大旗，用來收編並合理化這些「無可逃避卻又無計可施」的社會恐慌。
於是，「世界末日」成為一種吸納人類社會集體負面情緒的「文明工具」──當然，在這個資本橫行的時代中，這種具有全面性與特殊性的「文明工具」，理所當然地將會成為一項「超級商品」！
正由於人類文明無時無刻不處於某種特定恐慌肆虐的狀態，那也代表了這種需求背後一定會帶來異常龐大的商機與利益：宗教領袖藉此吸納信徒、娛樂媒體藉此大發利市、有心人士藉此起鬨斂財、販夫走卒藉此宣洩情緒……
至此，「世界末日」成了一種嘉年華般的集體狂歡派對，而對市場最為敏感的「好萊塢夢工廠」，當然抓住了這筆驚人的生意，挖空心思、處心積慮、語不驚人死不休！
好萊塢版本的種種「世界末日」原型，其實總不脫「基督教」新舊約《聖經》裡的災難記載──大洪水與挪亞方舟、耶和華降埃及十災、吹響末日號角的啟示七印、哈米吉多頓（Armageddon）的神魔最終戰役……
然後，科幻劇作家們，再以當時流行的各類奇思異想，加以重新混搭包裝──用「氣候異變」替換「神啟天譴」、用「致命病毒」替換「詛咒瘟疫」、用「人工智慧」替換「啟示使者」、用「冷戰熱核」替換「終極審判」……
於是，好萊塢電影工業所一手打造的「末日‧科幻‧啟示錄」，至此大功告成！
末日‧科幻‧啟示錄
不過等等！在這場熱熱鬧鬧的「末日大戲」之中，我卻總覺得似乎少了什麼重要的東西……
是了！我又想起了那根老舊電線桿上所寫的「世界末日快到了‧聖經」勸世警語！但我翻遍整本新舊約《聖經》，卻從頭到尾怎麼也找不到這完整的「世界末日」四個字──
究竟，從什麼時候開始，《聖經》所言的「那個日子」被悄悄地引伸為「世界末日」？那個原本代表「救贖」（Salvation）的「審判日」（Judgment Day）被偷偷地置換成象徵「毀滅」（Destruction）的「終結日」（Doomsday）？
天哪！《聖經》從未說過「世界末日快到了」這句話──但好萊塢卻仍在不斷地說、不斷地說、不斷地說……
最後，我也只能據實引用新約《聖經》〈啟示錄〉22章18節的話，送給這些不知悔改的「世界末日」批發商們，作為我的「末日贈言」了：「我向一切聽見這書上預言的作見證，若有人在這預言上加添甚麼，神必將寫在這書上的災禍加在他身上。」（本文圖片由得利影視授權）
〔註〕開頭引用這段電影台詞之原文為：Now, the victims, and we’ve seen many are said to have adhered to the Mayan-Quiche calendar which predicts the end of time to occur on the 21st of December of this year due to the Sun’s destructive forces…
鄭運鴻：中華科幻學會召集人暨會長
原發表於科學月刊第四十三卷第一期
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<