前陣子有個聳人聽聞的新聞，指稱16個科學家聯名揭秘說全球暖化是騙局。
該16個科學家，聯名在《華爾街日報》（The Wall Street Journal） 發表措詞嚴厲的文章（附於文末），指控美國物理學會等科學團體誇大了危機。他們認定事實上十多年來全球氣候並沒有變暖，而且威脅論者意圖把所有異常都歸咎於二氧化碳。這16個科學家聲稱，採取激烈行動為世界經濟「脫碳」，並無令人信服的科學依據。當前私人和政府在氣候方面投入巨額資金，但其中很大一部分投 資有無必要，很值得懷疑。
他們說，這一切只因「全球暖化」讓許多人撈到大量好處，它使政府資金流入相關學術研究項目，也成為政府擴大官僚機器的理由。這種論調是政府增加稅收、讓納稅人為補貼企業埋單的藉口，也是吸引巨額捐款流入許諾拯救地球的慈善基金的誘餌。
我看到那篇文章和新聞時，首先問道：什麼！？才16個科學家？
可是，絕大部分科學團體、組織和學會都毫無疑問地認為人類活動造成全球氣候變遷是千真萬確的事實，而且科學界的確有所共識（Scientific opinion on climate change）。 那16個科學家自己就是科學家的話，怎麼會不知道這麼多科學團體要達成共識有多困難，更甭提這樣的共識會有遇到多大的政治阻礙。
閱讀全文：
The Sky of Gene: 全球變暖說真的是聳人聽聞嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）