過去一段時間我們專文介紹了合成氣、沼氣、廢棄物衍生燃料、生質酒精、生質柴油…等，所謂生質能源指的就是「由生物質(biomass)轉換而生的能源」。生質能源最大的價值在於「循環」，例如利用植物行光合作用將空氣中的二氧化碳固定下來後，透過各種方法轉化為生質燃料，然後在利用燃料的過程中又將二氧化碳釋放回空氣中；透過這樣的循環，能避免釋放額外的二氧化碳到空氣中，所以不會加重溫室效應。除了二氧化碳循環之外，生質能源的範疇也包含了各種廢棄物的循環利用，像是回收廢食用油轉化為生質柴油、利用廢水養殖微藻並生產各式燃料、將固態廢棄物製成燃料碇…，可以將廢棄物處理與能源生產結合。在世界人口不斷增長、各項資源逐漸匱乏的情況下，「循環利用」的概念會越來越受到重視，而這也是生質能源無法被其他再生能源取代的原因。
圖片來源
「生質能源能夠完全取代石化能源嗎？」常有人如是問。我們BET作者群認為「不可能」。乍看之下我們似乎自相矛盾，既認同它做為替代能源的潛力，卻又不相信它能夠完全取代石化能源。其實不然，關鍵在於它不會是減少石化能源使用的唯一作為，要降低石化能源的倚賴程度，可以運用的有生質能源、核能、風力、太陽能…等，可是從前述選項單獨挑一項出來，沒有哪一個可以完全「取代」石化能源。石化能源減量的策略，是由各種新的技術多管齊下取代既有的石化能源用途，諸如：發電、運輸…等，因此將有更多的石油可用於其「現階段難以被取代」的應用（例如提煉成塑膠製品），藉以逐漸延長石油耗竭的年限。而科學家們期待，在石油耗竭之前，那些曾一度被認為難以被取代的應用，終將獲得解決方案。事實上，就經濟學的觀點而言，石油永遠不會有耗竭的一天，因為石油的開採策略簡言之是由陸地朝向海洋，由地表前進地底，開採成本必定越來越高，終有一天石油的所有應用都會貴到讓使用者不再選擇它。而在這一天來臨之前，我們認為生質能源將會成為最重要的能源選項之一。
這一系列專文是我們BET作者群為PanSci讀者們特別改寫舊作而成，希望照顧到沒有相關背景的讀者們，我們原載於〈BioEnergy Today生質能源趨勢〉的系列專文〈生質能源概論〉共8篇，其長度較長、討論也較深，有興趣的讀者可以前往我們的部落格延伸閱讀。之後我們也將持續在PanSci介紹相關的主題，期待讓更多讀者對於生質能源有宏觀的認識，希望各位繼續支持並不吝指教，任何意見都歡迎直接於PanSci與BET和我們討論，或是寄到我們團隊的信箱bioenergytoday@gmail.com，我們非常期待與各位交流，謝謝。
相關文章
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<