澳洲除了前陣子接連大旱大水又大火以外，還有一個心腹大患，那就是外來物種甘蔗蟾蜍。這種被水手們從夏威夷帶來，原本是想要用來剋制甘蔗金龜的大型蟾蜍，沒能剋到蟲子，反而因為毫無天敵而在澳洲稱王，嚴重影響了當地的農業跟牧業。如今科學家總算想到了釜底抽薪的辦法來抑制甘蔗蟾蜍擴張的範圍跟速度：渴死牠們。
雪梨大學的Daniel Florance在仔細研究過甘蔗蟾蜍的生態後，發現這種打遍澳洲無敵手的外來種非常依賴水源，而人類因為畜牧、農業、水力發電等目的而興建的水池、水坑、蓄水站、水壩等等，都成了這些龐然巨物賴以快速爆發成長的環境。既然沒有辦法鞭數十、驅之別院，Florance提出的作解決辦法就是興建柵欄，阻隔甘蔗蟾蜍接近水的機會，那麼等到澳洲乾季一來，高溫跟缺水就足以將許多區域的甘蔗蟾蜍乾枯而死。
實際上，這種作法已經獲得實證有效。Florance在北方領土的人工水源地建造了柵欄，高度足以阻擋蟾蜍跳過，接下來一個月就完全見不著蟾蜍蹤跡。大概只要三天沒能接觸到水，沒有跟澳洲本地蛙類一樣演化出抗旱本領的甘蔗蟾蜍只能活活渴死。這樣一來，就算牠們的繁殖能力再強(母蟾蜍一次能下3萬5千顆蛋，並且只要十個禮拜就能通通長成)，毒性再烈，也得投降。
這些柵欄似乎對本地生物沒有什麼負面影響，而Florance也打算在之後的柵欄上加開小通道，讓小蛙類可以進出，但大隻佬甘蔗蟾蜍就過不去了。這個策略雖然有效，但也只能守住某些區域，畢竟總不能把自然水源地也都用柵欄圍起來。而已經被完全征服的區域也沒有回復的可能，但倘若這作法繼續發揮效用，起碼可以把甘蔗蟾蜍的散佈區域限制在大陸的東北區域。下圖中，黑色點點是已經被甘蔗蟾蜍征服的地區，藍色是及有可能被侵略的區域，而橙色是或許在未來能守得住的區域：
不過身為人類，實在該在這起事件上做更多反省。一開始，把甘蔗蟾蜍引進來的是人類、創造環境(人工水壩、水池、水坑)讓甘蔗蟾蜍可以大量繁殖的也是人類、現在要用各種方式把甘蔗蟾蜍除之而後快的也是人類…老實說，甘蔗蟾蜍可能皮膚差了點、長相不可愛、而且大得嚇人，但從頭到尾，做錯事的不是牠們，是人類。
資料來源:
Florance, Webb, Dempster, Kearney, Worthing & Letnic. 2011. Excluding access to invasion hubs can contain the spread of an invasive vertebrate. Proc Roy Soc B http://dx.doi.org/10.1098/rspb.2011.0032
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<