有助於建立大腦中的替代途徑
加拿大聖麥克醫院(St. Michael’s Hospital)和多倫多大學(University of Toronto)的研究人員發現，會說超過一種語言的人較不會出現阿茲罕默症的症狀，直到他們的腦損傷範圍是只會單一語言的人的兩倍才會發生。這是第一次有實質證據顯示具備雙語能力能延緩疾病的發作。
領導這項研究的神經科學家Tom Schweizer教授表示，「這是聞所未聞的，沒有藥物能延緩症狀的出現，現在我們能從神經解剖學層面來證實。」
Schweizer的團隊研究已確診可能患有阿茲罕默症的患者的電腦斷層掃描，這些患者的教育程度和認知技能(如注意力、記憶力、規劃和組織)很接近。其中一半的人會講流利的雙語；另一半只會講單一語言。
儘管這兩個群體實際上在認知的表現接近，電腦斷層掃瞄顯示會說雙語的患者受阿茲罕默症影響的大腦萎縮(atrophy)的區域是兩倍大。這項研究成果發表於線上版的《皮層》(Cortex)期刊。
服務於生物力學及生物醫學工程研究所的外科教授Schweizer表示，「會說雙語的人不斷地在使用他們的大腦，保持大腦活動，這可能有助於大腦的整體健康。這就是許多醫生鼓勵老年人多玩填字遊戲或數獨的原因」。
Schweizer指出，「因為雙語的人不斷地在切換語言或者抑制其中一種語言而使用另一種語言，在阿茲罕默症發作時，他們的大腦可能因為強化的大腦網路或途徑而更具補償性。」
之前的觀察研究發現，雙語使阿茲罕默症症狀延緩最多至五年才出現，但這是第一次透過電腦斷層掃描找到實質證明。
Schweizer表示，「這項結果對加拿大尤其重要，因為加拿大的官方語言有兩種，並有大量的移民者的第二語言是法語或英語。」這項研究在多倫多進行，許多研究參與者的第二語言是法語、英語或中文。
他指出，「雙語沒有辦法預防阿茲罕默症。目前還不清楚會說雙語的人一旦出現阿茲罕默症的症狀，是否疾病會以更快的速度進展。」
他表示，接下來要做的就是對更多的患者樣本，利用更先進的核磁共振成像，再費時重覆進行一樣的研究。他也指出從這項研究並沒有明確顯示是否應該從小學習第二語言，才能帶來最大的助益。
資料來源：University of Toronto[2011.10.18]
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<