生物學家們長久以來認為捕食性動物對於食物的需求是量高於質，但是最新的研究證實食物的營養組成影響著捕食性昆蟲對於選擇獵物的喜好。由艾克斯特大學與牛津大學共同組成的國際研究團隊，他們在丹麥收集超過500種步行蟲。研究人員將其中一群步行蟲（Anchomenus dorsalis）飼養在同時提供富含脂肪與蛋白質食物來源的環境，並讓步行蟲自由選擇食物；其他群的步行蟲則飼養在固定食物來源的環境，即無法自由選擇脂肪與蛋白質攝取量的多寡。步行蟲在能夠自由選擇食物的環境會適度地調整攝取脂肪與蛋白質的量。均衡地攝取不同營養來源讓步行蟲能夠比只吃固定食物來源的蟲產下更多的卵。這項發現將有助於科學家進一步了解捕食者與被捕食者之間複雜的交互關係。
資料來源：Science Bulletins: On the hunt for a balanced diet
原始論文：K. Jensen et al., “Optimal foraging for specific nutrients in predatory beetles," Proc. R. Soc. B. doi: 10.1098/rspb.2011.2410
附註：該網頁還有提供投影片放映的短片介紹這篇研究，以下是影片的字幕翻譯：
國際性的科學團隊於丹麥進行一項研究發現捕食性昆蟲的均衡飲食習慣。
科學家們將步行蟲分別飼養在能夠自由選擇蛋白質與脂肪的食物來源，或是只給固定的營養來源。
捕食性昆蟲通常會因為獵物而得到不同的營養來源。為什麼他們會懂得選擇含較多脂肪的蠐螬或含有較多蛋白質的蚯蚓呢？
這項研究中，步行蟲在自行選擇食物環境下，會均衡地攝取脂肪與蛋白質的量進而產下最多的卵數。
他們比那些沒有達到均衡飲食的蟲產下更多的卵。
早期的研究發現非捕食性昆蟲會依營養價值來選擇食物，但是捕食性昆蟲被認為只是為了增加更多熱量而吃。
經過驗證捕食性昆蟲的選擇性飲食習慣，這個研究將使科學家更加了解動物社群的食物網絡如何組成。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）