小偉在兩年前檢驗出HIV，當時抽血檢查沒有C肝抗體。定期抽血追蹤當中，最近發現肝功能指數上升、C肝抗體變成陽性，醫師詢問小偉，得知小偉半年內曾有好幾次無套肛交。醫生解釋，小偉可能因為性行為感染了C型肝炎病毒，引起急性C型肝炎。
由於急性C肝常會變成慢性C肝，往後可能引起肝硬化、甚至肝癌，是重要的健康殺手，醫生將小偉轉給合作的肝膽腸胃科醫生，評估小偉是否適合接受C型肝炎的治療。
【討論】
讀者應該聽過C型肝炎，心之谷過去也有好幾篇文章介紹過C型肝炎：
當C型肝炎遇上HIV：首部曲–基本認識
當C型肝炎遇上HIV：第二部曲–相關檢查
當C型肝炎遇上HIV：最終曲–治療與效果
(新聞) 健保擴大B 、C肝藥物給付條件
C肝的基本常識、傳染途徑
C型肝炎病毒的傳染途徑跟HIV相同。感染C肝病毒後，90%在急性期完全沒有症狀，或者只是在感染後2週到6個月之內（最常見是第6到9週）出現輕微的倦怠、胃口變差，容易被忽視或當成工作勞累，所以無法單憑症狀作診斷，還是要抽血檢驗。感染C肝病毒之後，需要一段時間才測得到C肝抗體，俗稱C肝的空窗期，97%的人C肝抗體在6個月內就測得到，但極端的例子可長達1-2年才驗得到C肝抗體。急性感染C肝病毒後，50-80%的人會變成慢性C型肝炎，而在慢性C型肝炎的患者當中，大約有一半後來出現肝硬化或肝癌。
雖然C肝和HIV的傳染途徑相同，但是C肝比較容易藉由輸血、共用針具、刺青而感染，較少藉由不安全性行為傳染。在台灣，感染HIV的靜脈藥癮者，高達99%以上同時也有C型肝炎，因性行為傳染的HIV感染者，則大約10%有C型肝炎。目前台灣的『愛滋檢驗及治療指引』，建議醫師每年幫HIV感染者檢驗一次C肝抗體，作為定期追蹤。
HIV感染者因性行為感染C肝，案例在增加
不過最近這幾年，台灣的HIV感染者在診斷HIV後，因性行為而感染C肝的案例越來越多，大部分是男性間性行為者。台大醫院去年發表的研究指出，2001年到2010年之間，共有30位台大醫院的HIV感染者出現急性C型肝炎病毒感染，集中在2006年到2010年之間，其中93%的傳染途徑是男性間性行為，7%的傳染途徑是異性間性行為。
不只是台灣，荷蘭、法國、美國、加拿大、澳洲都觀察到這樣的現象。舉例來說，美國疾管局去年報告，紐約市在2005年到2010年之間，有74位已感染HIV的男性間性行為者，出現急性C型肝炎病毒感染，危險因子是：接受型肛交（0號）無套且被體內射精、搖頭丸藥力下發生的性行為。其他研究發現的危險因子還有：拳交（將手掌塞入肛門的性行為，會造成肛門撕裂出血）、使用迷姦藥水GHB，又叫做液態快樂水、G水、X水）、群體性交等。
肛交無套內射，最容易感染C肝
國外的研究結果顯示，HIV感染者越來越多人得到C肝，是跟高風險行為（無套肛交、體內射精）比較有關，並非得了HIV免疫力差的緣故。擔任0號的男性間 性行為者，會比異性間性行為者和擔任1號的男性間性行為者，更容易得到C肝，這是因為肛門黏膜比陰道和龜頭的黏膜脆弱、對病毒的抵抗力差，跟0號容易得到 HIV是相同的道理。不管擔任0號的男性間性行為者有沒有感染HIV，都是容易感染C肝病毒的對象。女性如果發生接受型肛交，同樣會有感染C肝的風險。
HIV感染者如何預防C肝?
C肝沒有疫苗，唯一的預防方法就是『保險套』。我知道有些感染者覺得既然中了『第一特獎』HIV，何必還要戴套呢? 我2月初的文章講過戴套避免感染到抗藥性HIV，這裡還要強調，戴保險套預防各種性病：淋病、梅毒、菜花、披衣菌、B肝、C肝。戴套不是為了別人，而是為你自己的健康。
可能有人覺得：性病是『小獎』，有什麼了不起? 雖然淋病、梅毒可以打一針或三針治癒，披衣菌可以吃藥治癒，菜花、B肝都可接種疫苗預防，但是各種『小獎』當中，還有個最麻煩的C肝，即使每週辛苦地注射 干擾素和吃藥、持續半年到一年，很多人還是無法把C肝病毒趕出身體，只能眼睜睜看著C肝演變成肝硬化和肝癌。我把C肝列為愛滋的三大『奪命夢魘』之一，跟癌症、嚴重發病同樣可怕，C肝就算不是『第一特獎』，好歹是『頭獎』，絕不能當成小事。
在台灣，HIV感染者罹患梅毒、菜花、淋病，甚至集滿多種性病，已經都是很常見的事情，顯示很多HIV感染者沒有做好安全措施、讓自己繼續受到性病威脅。性行為傳染C肝已在HIV感染者之間逐漸流行，國外研究又顯示跟『肛交無套內射』最相關，真的要提醒大家『套了再上』，避免C肝上身。
本文轉載自羅一鈞醫師的心之谷 [2012.2]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<