紐西蘭基督城是南島最大的城市，五個月之前也發生過規模7.1的地震，而跟上次零死亡的紀錄比起來，雖然這次的規模只有6.3，卻讓如此多人–可能上百人–喪失生命，這有幾個因素，80beats部落格進行了分析，我總結如下：
首先，這次地震雖然強度只有上次地震的十分之一，但震央地點卻是在市中心，上次則是在離市中心西方七十公里的地區。
再者，上次的地震深度約地底十公里，而這次更淺，只有五公里左右。
紐西蘭位於太平洋板塊跟澳洲大陸板塊交界，本來就是地震頻繁地區。紐西蘭雖然有很嚴格的建築防震規定，但是基督城是個古跡眾多的城市，許多老房子早在有防震規定之前就建造完成。
最後，這次地震發生在白天，許多人都在市區的建築物裡頭上班、上課，而上次的地震是發生在凌晨4點，大家都還安穩地在家睡覺。
雖然還沒確定，但許多地質學家認為這起地震跟去年9月的地震是沿著同一條斷層發生的。
在此也希望地震當中失蹤的人能夠都被發現，趕快與家人團聚。而被稱為花園城市的基督城能夠早日恢復。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）