結網蜘蛛Nephilengys malabarensis的房事非常粗暴，是因為雄蜘蛛要避免成為另一半的午餐，因此他們常常會自斷生殖器（蜘蛛用來傳遞精子的觸肢 [palp]），留在雌蜘蛛的腹部（圖中紅框顯示），以太監的樣子度過餘生。生物學家好奇，這樣看似自尋死路的生殖策略為何會被演化保存下來？因此收集了25對蜘蛛，在它們交配後，解剖雌蜘蛛腹部，計算精子和雄性生殖器殘留的數量。研究團隊發現，斷裂留在雌蜘蛛身上的生殖器，仍持續將精子傳遞到雌蜘蛛體內。雄生殖器留在雌蜘蛛身上越久，就有越多精子進入雌蜘蛛體內，甚至比起雄蜘蛛犧牲自己讓雌蜘蛛吃掉，傳遞精子的效果還好。相關的結果發表在《生物學通訊》（Biology Letters）。如此看來，的確值得雄蜘蛛自宮。
資料來源：ScienceShot: Cowardly Spider Can Inseminate Female From Afar [31 January 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）