我們的太陽系行星基本上可分成三大類：第一類是岩質的類地行星，包括水、金、地、火等4顆；第二類是氣體巨行星（gas giant），包括木星和土星；第三類則是冰質巨行星（ice giant），包括天王星和海王星。太陽系以外的行星種類更多，已知有熔岩行星和所謂的「熱木星（hot Jupiter）」。哈佛史密松恩天文物理中心（Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics，CfA）Zachory Berta等人藉助哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）的幫助，發現一種新型態的系外行星—被濃厚、水汽蒸騰的大氣包圍的水世界。
這顆編號為GJ 1214b的系外行星由CfA的David Charbonneau於2009年利用地面望遠鏡發現，直徑約為地球的2.7倍，質量則約為地球的6.5倍，介在天王星和地球地球之間，是個所謂的「超級地球（super-Earth）」。它的母星是顆M4.5型的紅矮星，直徑約為太陽的1/5，質量約為太陽的10%，表面溫度僅約3000K。GJ 1214b距離母星約200萬公里，公轉一周僅需38小時，天文學家由此估計它的表面溫度約為攝氏230度左右。當時就認為這顆行星上一部份的水可能是所謂的冰7（Ice VII），這是種在高於20,000倍地球表面平均大氣壓的極高壓狀態下才能存在的水結晶晶形。
CfA學者Jacob Bean等人曾於2010年時測量GJ 1214b有大氣層，發現可能絕大部分是由水所組成的（請參見天文新知 2010-12-02 超級地球的大氣層可能充滿水蒸氣或霧霾）。然而，他們的測量也可以用大氣中出現全球性的霧霾現象來解釋。Berta等人於是決定利用哈柏太空望遠鏡3號廣角相機（Wide Field Camera 3, WFC3），趁它越過其母恆星前方的凌日（transit）時機來觀察研究GJ 1214b的紅外光譜。在凌日期間，母恆星發出的光會先透過行星的大氣層才能抵達地球，行星大氣因而會吸收一部份特定波長的光而形成吸收譜線，天文學家便可藉由這些譜線反推行星大氣中的組成成分。
若GJ 1214b大氣中是霧霾，那麼在紅外波段的透明度就會比可見光波段高，因此由哈柏觀測結果便可判定這顆行星的大氣究竟是富含水蒸氣，還是霧霾。結果發現，GJ 1214b的光譜在很寬的一大帶波段中都沒什麼特徵。最接近哈柏觀測資料的大氣模型，便是由水蒸氣所組成的濃厚大氣層。
既然這顆行星的質量和體積大小均為已知，天文學家便可計算行星的密度，估算僅為2g/cm3。純水的密度是1g/cm3，地球的平均密度則為5.5g/cm3。由此可知，GJ 1214b所含有的水量比地球多很多，岩石含量則比地球少很多。換言之，GJ 1214b的內部是個與地球截然不同的世界。Berta表示：這顆系外行星的內部很可能是高溫高壓下產生的怪異物質，例如「熱冰（hot ice）」或「超流體水（superfluid water）」等。
理論學家猜測在該行星系統形成初期，GJ 1214b應該在離母星比較遠、含水量比較豐富的地方形成，之後軌道位置才逐漸向母恆星逐漸靠近。在往母星靠近的過程中，穿越這顆恆星的適居區（habitable zone），即行星表面溫度與地球相當，行星表面的水可以以液態方式存在的區域。不過，它曾在適居區逗留過多久，就不得而知了。
GJ 1214b位在蛇夫座方向，距離地球僅約40光年，因此才會被選為下一代太空望遠鏡—韋柏太空望遠鏡（James Webb Space Telescop）發射升空後將要進行的主要研究觀測目標之一。
資料來源：2012.02.21, KLC
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<