作者：Anna Simpson（Green Futures）
建築師在英國曼徹斯特一座實驗室裡興建房屋，讓研究人員藉此實驗節能技術，他們仿照一九二零年代之前興建的英國傳統聯排屋，在雪福特大學（Salford University）的三層樓密閉實驗室裡，建成這座「能源屋」。
工程於今年初完成，納入該校「能源樞紐」研究中心，使用舊有磚瓦，家具與水電瓦斯功能一應俱全，實驗室也重現各種天候情況，例如風雨、陽光等，提供研究者有機會瞭解，在各種條件之下，能源用量有何變化。
「能源屋」總工程費用約100萬英鎊（其中10萬英鎊為營建成本），目前贊助金額已超過350萬英鎊，在評比英國各大學環境活動的「2011年綠長袍獎」中，也獲選為研發計畫第一名。
此類聯排屋在英國超過200萬棟，BRE公司未來屋宅部門主管諾瓦科維奇（Oliver Novakovic）盼望，這項計畫能提供「實際資料，幫助英國採取必要步驟，達成碳排放減量目標」，「印度綠建築委員會」亦派員訪問。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<