『……很難知道何種程度的「壓力」是可以接受的，面壁站立？白噪音？或是「水刑」？今天就在你讀這篇文章時，這些手段正以國家安全之名在某處施行，你的界限在哪裡？』
——多明尼克．史塔菲爾德《洗腦．後記》
《洗腦》是一本解構「黑色精神病學」發展歷史的好書，詳盡刻劃了過去尤其自冷戰時期開始的世界強權在背地裡關於「心智操控」、「惡意催眠」、「刑求」、「藥物審訊」的研究歷程——更重要的是——還有科學證據的存在與否。
這些研究是否存在？
如果它們存在，它們是真的有效嗎？為什麼有效？
如果它們其實無效，又怎麼能令強權國家投注那麼多的資源？
這本書，談的是洗腦的魔力。
我們不但對自由意志的存在可能性著迷，也毫無遮攔地想要證明我們可以用一己的自由意志來翻弄他人的自由意志。然而到頭來，究竟這一切貪婪是不是只得到一場空？當今腦科學證據顯示我們連自身的自由意志都不能明確定義，卻早在幾十年前有人已經想要摧毀他人的自由意志——如果，可以。
本作內容十分厚重，全書重心都在這個「如果」。
漂亮之處在於它有明確的結論，收集足夠的證據，並且對洗腦歷史相關事件的前因後果都有許多著墨。
先列出本書目錄：
大腦戰爭
吐真藥
吸食迷幻藥
在黑暗裡
打造滿州候選人
「動手吧」：詹姆士、雷和藏鏡人
睡眠
耶穌愛你
相信不可能的事
怪獸陰謀
後記 在最短的時間內得到真相
全書第一章以著名的「莫斯科大審判」為背景，一位樞機主教錯愕世人的自白作引子，探究蘇聯鐵幕背後是否存在邪惡科學，能夠使一個信仰堅定的人竟然當眾承認莫須有的罪名還不忘歌頌他的敵人。
全書的一個重大主角：美國中央情報局。在許多揭密中情局過去歷史的著作裡都一定會提及ＣＩＡ對「洗腦科學」的研究，遑論維基解密於06年創辦後也公布不少中情局（絕對不願公開的）備忘錄，不過《洗腦》一書專注於他的主題，針對ＣＩＡ的洗腦研究計畫自始至終描繪出一條十分清晰的脈絡。
包括已經在美國被禁止的ＬＳＤ迷幻藥（在今年二月號的《BBC知識》也有專題介紹）、催眠吐真的可行性、「感官剝奪實驗」、乃至於曾經轟動一時的重金屬樂「閥下訊息催誘青少年自殺」的哥倫比亞唱片公司訴訟案……
曾經有位學者宣稱一場行為實驗，在電影播放高頻率地中加入僅僅三千分之一秒，無法進入觀賞者意識層的文字訊息「喝可樂、吃爆米花」，就能夠改變觀賞者的行為，讓電影院的可樂和爆米花銷售量大增。你相信嗎？
佛洛伊德認為受害者可能壓抑過去遭到傷害的記憶。深度催眠的擁護者則認為這項技巧可以使人重拾那所謂受壓抑的記憶。你相信嗎？
我們真的能操控一個人的心智？
或者我們只是藉由混亂無定向的手法摧毀了人的心智？
不論你是否相信洗腦的可能性，這本著作都有它的魅力，能讓人更深一層地窺探我們（或者起碼某一大群人）之所以對洗腦如此執著近乎癡的理由。畢竟，在生活中我們總是想要藉由各種言行來影響、改變他人。
比方說，現在我就用這篇文章推薦這本書，企圖產生一種影響。或許這股力量太小，所以，是否用催眠或者心理暗示、條件制約的方式，能達到更好的效果呢？
對狗餵食時搖鈴，使牠對鈴聲流口水。
對人，我們該怎麼做？
有辦法做到嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<