圖片來源: Chemicalbook.com
抗菌胜肽(antimicrobial peptide)是多細胞動物合成的短鏈胜肽，可以殺菌，因此被認為是對付微生物感染的新希望。這種機制普遍出現在哺乳類，魚類，昆蟲及無脊椎動物。當你好不容易從其它生物找到一種有效的抗菌胜肽，準備要拿它來對付病原菌時，你可能需要注意下面這篇研究了。
Pexiganan 是一種抗菌胜肽，可能成為治療糖尿病足潰瘍(Diabetic Foot Ulcer)的新藥物。本篇作者發現，金黃色葡萄球菌 Staphylococcus aureus 在接受 pexiganan 處理後生長明顯變慢，顯然有效。但是短時間內細菌就演化出對付 pexiganan。更驚人的是有些細菌同時演化出對抗人類嗜中性球製造的抗菌胜肽 human-neutrophil-defensin-1 的能力，讓我們先天免疫系統裡的抗菌胜肽也失效。這一點，看來是變成發展抗菌胜肽治療法隱憂了。
研究原文
Therapeutic antimicrobial peptides may compromise natural immunity.
Habets MG, Brockhurst MA.
Biol Lett. 2012 Jan 25. [Epub ahead of print]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）