量子點是將單一傳導帶電子局限於三維空間中的奈米結構物。長久以來，研究人員們尋求利用上述電子的自旋作為量子位元，來供量子電腦儲存二進制資料。不過，首先必須證實，能精確且迅速地控制此些量子位元。
不巧地，使用振盪磁場來激發此些自旋，需要高頻磁場與極低溫度，這對實驗者們造成了一種挑戰。一種替代辦法是純粹使用電場及電子自旋軌道耦合(spin-orbit coupling)：該涉及半導體核電荷背景資料的軌道運動，導致電子產生與其自旋耦合的磁場。
於傳統砷化鎵量子點中，使用自旋軌道耦合的自旋控制時間太長。最近，Leo Kouwenhoven及其荷蘭戴爾夫特科技大學(Delft University of Technology)與愛因霍芬科技大學(Eindhoven University of Technology)的同僚們轉向，已知具有較大自旋軌道耦合的砷化銦。
此外，該團隊於砷化銦奈米線中製作了上述量子位元，此些位元提供了諸多與其他半導體結合之另人關注的可能性。譬如，可能製造出將自旋狀態轉變成光子，來供長距離傳輸的光電裝置。更引人入勝的預言是，砷化銦奈米線或許有助益於拓樸量子計算(topological quantum computing)。
原文網址：http://blogs.physicstoday.org/update/2011/02/spin-doctors-operate-on-a-quan.html
翻譯：peregrine
本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）