根據加拿大麥克馬斯特大學(McMaster University)最新的研究，起搏器偵測到的不規則心跳，即使自己未感受到，也意味著中風的風險增加。
近日發表於《新英格蘭醫學期刊 (New England Journal of Medicine)》的這項研究提及：將近2600名植入起搏器沒有心房顫動(atrial fibrillation)病史的病人當中，有超過三分之一的人有心跳加速和不規則的狀況超過六分鐘。
在85％的患者中，心跳不規則並沒有引起任何症狀，但是有被現代的起搏器偵測到。這些在前三個月就出現無症狀心律不整(atrial arrhythmias)的人，發生中風或栓塞(embolism)的風險是其他人的兩倍。
麥克馬斯特大學Michael G. DeGroote醫學院副教授Jeff Healey博士所領導的國際研究團隊在人口健康研究所(Population Health Research Institute)進行研究。
Healey表示，「這項研究顯示，沉默的心房顫動是很常見的，可能是許多過去無法解釋的中風的原因。五個中風病例中，可能就有一個是由於心房顫動。這是一項重要的觀察，因為一旦確定心臟節奏紊亂，我們有非常有效且具體的治療，能預防心房顫動患者中風。」
起搏器患者臨床試驗無症狀中風和心房顫動評估 (Asymptomatic Stroke and Atrial Fibrillation Evaluation in Pacemaker Patients Trial, ASSERT)是一項前瞻性的大規模研究，在23個國家共136所中心進行，研究儀器偵測到的心律不整與中風的關係。這項研究的參與者是65歲以上的老年人，有高血壓病史但沒有心房顫動病史。追蹤他們約2年半的時間。
這項研究獲得聖猶大醫療公司(St. Jude’s Medical Inc)的贊助。
資料來源：McMaster University[2012.01.11]
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）