魚翅羹讓許多野生魚類步上滅絕之路。新的研究顯示，這道傷財的料理，可能也會傷到人類本身。
針對佛羅里達海域產鯊魚翅的研究發現，其中含有大量的β-甲氨基-L-丙氨酸（β-N-methylamino-L-alanine，簡稱BMAA）[註一]，是一種神經毒素，可能引發俗稱漸凍人的葛雷克氏症（Lou Gehrig’s disease），及阿茲海默氏症（Alzheimer’s disease）。這項發現也使我們重新省視，食用軟骨魚類或許會讓消費者面臨風險。
「樣品中BMAA的濃度，引起我們的重視，不僅在魚翅羹裡，也在其他人類食用的飲食中。」邁阿密大學腦部捐贈中心（University of Miami Brain Endowment Bank）主任，也是這項研究的共同作者Deborah Mash在訪談中表示。
研究人員從七種鯊魚身上，包括黑鼻鯊（blacknose）、黑鰭鯊（blacktip）、窄頭雙髻鯊（Bonnethead Shark）、牛鯊（bull）、鯊（great hammerhead）、檸檬鯊（lemon）和護士鯊（nurse shark），剪下一小塊樣本分析。結果發現BMAA的濃度從每毫克（milligram ）144～1838毫微克（nanograms）不等，和阿茲海默氏症及葛雷克氏症患者腦部的BMAA濃度相當。研究結果發表在《海洋藥品期刊》（Marine Drugs）。
過去的研究也發現，關島（Guam）住民食用含有大量BMAA的蝙蝠，和罹患腦神經退化疾病（degenerative brain diseases）有關，顯示攝取BMAA會影響人體健康。
研究人員希望這項研究能阻止魚翅消費，使每年七千萬頭鯊魚能免於屠殺。研究的另一位共同作者，邁阿密大學教授Neil Hammerschlag說：「我們不只提供了BMAA對人體危害的相關資訊，也能減少魚翅及相關商品的消費，為海洋保育盡一份力。」
譯按：值得討論的是，一、藍藻既然普遍存在地表，那用藻毒來討論什麼可以吃什麼不能吃是否妥當？2007年也有髮菜中發現藻毒的新聞，也可能希望藉此減少髮菜的消費。二、藻毒的生物放大（biomagnification）研究不多，可能都只是「推測」有生物放大效應，或者很間接的證據。是否藉由生物放大，達到有害劑量仍須保留看待。三、是否佛羅里達海域的藻華問題比較嚴重，所以藻毒的濃度較高？或許在其他海域的鯊魚沒有這麼高濃度的BMAA。而在原始文獻中也有提到，雖然在無藻華區域採集到的樣本也有高量的BMAA，但鯊魚會在有無藻華的海域間移動。
資料來源：LiveScience: Shark Fin Soup Comes With Side of Toxins [23 February 2012]
研究報告：Kiyo Mondo , Neil Hammerschlag , Margaret Basile , John Pablo , Sandra A. Banack and Deborah C. Mash. 2012. Cyanobacterial Neurotoxin β-N-Methylamino-L-alanine (BMAA) in Shark Fins. Mar. Drugs 10(2), 509-520; doi:10.3390/md10020509
註：[1] BMAA主要由藍藻產生，而藍藻和許多植物共生，行固氮作用，也普遍分布於地球上的水域及陸域。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）