全世界目前約有6000種左右的蟹，而被譽為「福爾摩沙」美麗之島的台灣，因擁有多樣的絕佳生態環境，雖然面積不大，卻擁有傲人的螃蟹資源，目前已知除了500多種的海洋蟹類外，更有40餘種淡水蟹及10餘種陸蟹，牠們各自生活在海洋、潮間帶、海岸林、溪流…之中，也各自發展出各種不同的外部型態、樣貌與生存策略，除非親自前往探訪，否則您絕對無法想像這些螃蟹朋友有多可愛、多令人著迷。
行前準備
一、探索資訊：
1.探索路線圖 2.聯絡電話3.探索計畫4.天氣預報（中央氣象局）5.交通（公車時刻表）
二、服裝穿著：深色長袖長褲運動型休閒服裝（防蚊蟲叮咬）、運動鞋、輕便型雨衣
夏天：防曬油、遮陽傘。 冬天：防風及禦寒衣物。
三、隨身裝備：開水或礦泉水、背包。
探索工具：望遠鏡、螃蟹圖鑑、筆（含色筆）、筆記本、相機（含數位相機）、錄影機
健康維護：攜帶健保卡
四、 一顆關愛大自然的心。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）