NASA的錢卓號太空船在X射線波段偵測到黑洞飆出了破錶的龍捲風：風速達每小時3,200萬公里（2,000萬英哩）。這道狂風是高速的物質流，因為一顆鄰近黑洞的恆星先是物質受到黑洞重力吸引，然後物質又被彈回太空中，根據測量結果，此風速達光速3%，足足比先前在同一質量級別的恆星中所測得的速度大10倍。
這顆狂吸不止的黑洞，代號為IGR J17091，位在距離地球28,000光年外的天蠍座中，是一個雙星系統的一部分，有一顆質量纇似於太陽的恆星環繞在側。
在宇宙中，如果為這種風速分類的話，它算是超級強烈颶風，並且這次觀察到的風速表現遠遠遠遠遠超過先前所預期-若按照先前測量到的資料，應該是質量比IGR J17091大上幾百萬倍甚至數十億倍的黑洞才應該有此威力。
所謂「恆星級質量」黑洞，是黑洞級別的一種，約為太陽質量5到10倍，由恆星塌縮形成。
IGR J17091還有另一個特性是，在它周圍的盤上有高達95%的物質都是以極高速被吹進太空中，噴出的物質，竟然比吃進去的還多，此外，它也不像雙極噴流垂直噴出，它也不像地球上颶風的特定風向，這種黑洞附近飆出來的風是向四面八方吹。
除了錢卓太空站以外，美國國家電波天文台也同步以EVLA陣列在電波頻段加以觀測，結果發現，噴流物質曾經出現，但當超高速風出現時，則並未再見到電波噴流。這次新的觀測結果，正好支持了一種假設：以恆星等級質量黑洞而言，高速風能夠壓抑噴流的形成。
先前兩個月進行另一次觀測時，錢卓太空站並未發現有證據顯示此風，這正意味著風可以：「有時吹」、「有時不吹」。一般認為，是環繞在黑洞周圍、不斷變化的強大磁場，為這些超高速風供應著能量。（Lauren譯）
圖說：一個含有恆星級質量黑洞的雙星系統，黑洞編號：IGR J17091-3624
資料來源：中研院天文網[ 2012.02.23]
轉載自台北天文館之網路天文館網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）