珊瑚礁魚類體態萬千，體色多變，常令人眼花寮亂，目不暇接。魚體身上的條紋的粗細、顏色與彎曲度，常隨種類的不同而有不同變化，雖然如此，但仍可簡單可分成兩大類: 縱紋與橫紋。顧名思義，縱紋就是由上而下排列的條紋，而由左(右)向右(左)延伸的條紋， 就是橫紋。 若依此原則觀看魚體身上由魚口到魚尾的延伸的條紋，應該就是橫紋；同理可推，由魚的背部向下延伸至魚的腹部就是縱紋。
其實不然，兩者正好相反，因為魚的姿勢是頭在前尾在後，與人頭上腳下的姿勢兩者之間正好差90°。若將魚豎立起來，採取與人相同的姿勢或是將人橫躺；當兩者的姿勢方向相同時，就可以輕易看出縱紋乃是由魚口延伸到魚尾的條紋，而與其垂直的條紋或是由魚背部延伸至魚腹部的條紋，就是橫紋。因此，下次看到魚身上的條紋時，別忘了先將魚類順時針轉個90°之後，就能很容易地判斷出魚身上的條紋是縱紋？還是橫紋了。
（圖文 / 國立海洋生物博物館 科學教育組 陳勇輝）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<