發現你家的幼兒在午后會變得易吵鬧、情緒不穩定嗎？他需要的可能不是牛奶、尿布或抱抱，而是一次安穩的午睡。
白日小睡可幫助幼兒穩定情緒，最近一項研究顯示：幼兒被剝奪小睡後會影響他們的情緒，會變得較焦慮、不悅。研究找了10位約3歲大的幼兒，每個幼兒都須在有小睡和沒小睡情況下進行作業，他們被要求看會誘發情緒的圖片（五張正向，三張中性，三張負向）和進行拼圖遊戲（共兩種，一為可解另一則為不可解拼圖）。將幼兒進行作業時的表情錄下，再交由另一群不知實驗過程的研究員來評定他們的情緒反應。
結果發現：這群幼兒平時大約午睡一個半到兩小時，若一天不讓他們午睡的話，下午正向情緒反應會降低、負向情緒反應卻提高，且在進行不可解拼圖時較少出現困惑表情。乍然看來較少的困惑是好的結果，然而研究者指出困惑表情不盡然是不好的，這表示幼兒發現不對勁之處，有助增強解決問題的動機和未知環境的互動。
初為父母者要瞭解到嬰幼兒跟自己不同，他們所需睡眠時數遠較成年人多，白天一次的小睡也有助於穩定情緒。為了不要讓可愛的天使變成吵鬧的魔鬼，給他們一次安詳的午睡吧。
編譯：梁浩邦
原始文獻：Acute sleep restriction effects on emotion responses in 30- to 36-month-old children. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）