螃蟹擁有一雙構造奇特的複眼，對於周遭光線的改變十分敏感，很容易被奇特的物體和突然的動作驚嚇到，尤其是跟生活環境顏色差別明顯的移動物體。所以為了不讓它們受到驚嚇，有經驗的賞蟹者會小心翼翼的移動身體，以免身上的反光嚇到螃蟹，而讓螃蟹迅速躲藏起來。
因此，穿著深色的衣服是比較聰明的選擇。另外，各種不同的海灘，會潛伏著不同的危機：如泥灘地非常濕滑，加上土質鬆軟，一不小心就會身陷其中；珊瑚礁堅硬銳利，礁岸藻類叢生，非常濕滑，稍一不小心，就容易造成意外而受傷。而且觀察部分種類螃蟹時，還必須涉水，因此，穿著長筒雨鞋或防滑鞋是比較理想的選擇，如果鞋底具有防滑功能或有硬橡膠釘就更合適了。最好戴上一頂能綁緊、能遮陽的帽子，以防皮膚曬傷。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<