有同學丟給我這個連結，問我上面說的是真的嗎？
所以我就花了一點時間去看、去查了一點資料。看完後，基本上來說，我非常佩服這位先生東拉西扯的本事，比如說他提到Bt-Corn跟不會得瘧疾(malaria-proof)的蚊子，把這兩件事等量齊觀就頗令人驚訝的。
Bt-corn是把蘇力菌(Bacillus thuringiensis)的結晶蛋白基因放進玉米、棉花或大豆基因體內，當昆蟲吃下去，因為昆蟲腸道的酸鹼度，會使得結晶蛋白結晶，於是造成昆蟲穿腸而死(1)；不會得瘧疾的蚊子並不具有相同的轉殖基因，而是將一個蚊子的激酶(kinase)轉殖到蚊子的中腸(midgut)內，造成瘧原蟲無法發育(2)。這位先生將這兩件事混為一談，說真的蠻令人訝異的。
當然Bt-corn也不是沒有爭議，但是倒不是在對人有害這件事上面，而是在於大量的種作Bt-Corn並且沒有輪作的狀況下，去年在美國的多個地區都已經發現有抗Bt的玉米根蟲了。
至於他說aspartame是由GM細菌製造，所以很危險？筆者查了一下資料，發現aspartame是在1965年由G.D.Searle & Company的化學家James M. Schlatter在嘗試合成antiulcer drug時無意中合成的，1975年申請上市，到1983年才允許被使用在飲料裡面(3)。
至於說dimethyl polysiloxane，它是容許的食品添加物，有個代號叫做E900，主要用來抑制起泡，不只是麥當勞雞塊有，Wendy’s French Fries也有(4)。
最後講到他說的GM Salmon（轉殖鮭魚），筆者根據他的螢幕顯示的文章標題去查了一下，發現是2004年刊登在Scientific American上面的文章(5)，提到這些轉殖鮭魚是植入生長賀爾蒙基因(growth hormone)的鮭魚，在實驗狀態下，他們可以跟非轉殖種的鮭魚競爭。
但是這魚真的上市了嗎？筆者查了一下，在各大新聞網站上看到最新的消息(2011/10/18)只有提到歐巴馬政府給了開發轉殖鮭魚的公司Aquabounty一筆研究經費讓他們免於倒閉(6)，而在同一則新聞中提到，轉殖鮭魚一直沒辦法得到FDA的核准…還早哪…。
當然這些東西(除了瘧蚊的Akt激酶以外）都可以算是食品添加物，我們可以不吃，不過，如果這些添加物有毒，不可能只對於特定群眾有毒；大家都在吃這些東西，我不認為這是政府的什麼陰謀。
其實很多的食品添加物會開始使用在食物中都是根源於人的貪念：消費者想要花更少的錢買更多的食物、廠商想要賺更多的錢，所以開始想方設法降低食物生產的成本，包括把殺蟲劑放在農作物裡、在食物裡面加入那些化學合成的東西。起雲劑不就是這樣嗎？高果糖玉米糖漿不也是如此？
這位先生與其去怪政府，不如怪自己吧。我們都是這整個龐大共犯結構的一部份，與其要怪別人，不如檢討自己、並且發誓不再成為這共犯結構的一部份。
個人覺得這位先生應該是對於人類的生殖能力降低有種說不出的「閹割恐懼」，加上多少讀了些書，所以把這些事情東拉西扯放在一起。筆者頗佩服他東拉西扯的本事，但是要把所有這些事情都扯到政府的陰謀那也太好笑了。
參考資料：
Wikipedia. 2012/2/27. Bacillus thuringiensis.
Vanessa Corby-Harris, Anna Drexler, Laurel Watkins de Jong, Yevgeniya Antonova, Nazzy Pakpour, Rolf Ziegler, Frank Ramberg, Edwin E. Lewis, Jessica M. Brown, Shirley Luckhart, Michael A. Riehle. 2010. Activation of Akt Signaling Reduces thePrevalence and Intensity of Malaria Parasite Infection and Lifespan inAnopheles stephensi Mosquitoes. PLoS Pathogens.
Wikipedia. 2012/2/23. Aspartame.
Wikipedia. 2012/2/21. Polydimethylsiloxane.
Michael Schirber. June 8, 2004. GM Salmon Muscle In on Wild Fish When Food Is Scarce. Scientific American.
Suzanne Goldenberg. 2011/10/18. Obama administration ‘bailed out’ GM salmon firm. The Guaridan.
本文發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<