英國醫學研究委員會（MRC）參與的一項國際合作新研究發現，有家族癌症病史者若長期服用阿斯匹靈達5年以上，其罹患癌症機率可顯著降低約60%。
過去已知阿斯匹靈能降低癌症風險，相關研究也有近20年的歷史，然而此次新研究首次以隨機對照試驗（randomised controlled trial）證實阿斯匹靈在這方面的療效。新研究於1999年至2005年間追蹤861名有『林奇式症候群』者（Lynch syndrome）──與遺傳性基因有關的癌症高危險群，其中一部分連續2年每天服用2錠600mg阿斯匹靈，另一部分則僅服用安慰劑。2007年時兩組研究對象的癌症罹患率相去不遠，但到2010年時，服用安慰劑的研究對象罹患結腸癌的比例比另一組高了將近2倍。研究成果顯示，連續服用阿斯匹靈兩年以上會有較明顯的成效：安慰劑組23人罹患大腸癌；阿斯匹靈組只有10人。整體而言，服用安慰劑者中大約30%後來發展出林奇式症候群相關之癌症，服用阿斯匹靈者的罹患率則相對只有15%。
研究人員解釋，雖然一般視息肉為癌症發展前的癥兆，兩組研究對象中長息肉的人數卻相差不大，唯獨服用阿斯匹靈者較少有人因息肉生長而轉發為癌症。過去的隨機對照試驗因為實驗追蹤期不夠長，以致未能成功證實阿斯匹靈的防癌功效。
大腸癌高居英國癌症死因第二位，每年奪走1萬6千條生命。雖然新研究證實阿斯匹靈有降低癌症風險的效用，但其副作用則會引發胃酸過度分泌而造成胃潰瘍，有強烈家族癌症遺傳病史者會許可藉由市面上隨手可得的制酸劑解決此問題，然無論如何，科學家建議任何人在請示醫生前都不應冒然開始天天服用阿斯匹靈。
文章來源：英國醫學研究委員會 [2011.10.28]
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）