小時候的自然科學課都有做過一個小實驗，就是把鐵沙放在一張白紙上，然後放上一塊磁鐵，結果原本散佈在紙上的鐵沙就開始凝聚，形成有規則的線條。這些線條就是受到磁鐵的磁場所吸引，沿著磁場的方向排列出柱狀的結，隨著磁鐵方位的不同，有的平躺，有的則是直立於紙上。
近年在國際漸漸竄紅的比利時設計師凡德威（Jolan van der Wiel）利用了這個原理，將「鐵磁流體（Ferrofluid）」參雜了凝固劑，先用強力磁鐵塑形，再讓它慢慢凝固成為可用來當做家具的結構。
太有創意了！生活中的小科學也可以應用到藝術設計上呢！
下面是凡德威描述他創作的方法：
轉載自dr. i 新發現 新科技 新生活 新藝術
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<