為了環保愛地球、低碳過生活，綠色通勤已經成為都會中倍受關注的話題。你或許也想放棄開車、改搭大眾交通工具，但住家到捷運或公車站牌卻不是一段短短的路程，更不用說到站之後還得走上一段路才到得了目的地，種種不便，最後還是讓你打消了念頭。這就是都會通勤規劃中所謂「第一哩」和「最後一哩」的問題，畢竟不是每個人都住在捷運站旁、或者門前就有公車站牌啊！這種情況下，腳踏車顯然是很好的轉乘工具，但考量到攜帶性、還有衛生問題等等，腳踏車也不是盡善盡美；想想看在尖峰時間帶著腳踏車搭乘捷運或是電梯有多不方便、還有騎完腳踏車時那一身臭汗！要解決通勤路線銜接問題、又兼顧便利性，最佳方案無疑是摺疊式電動腳踏車了。以下就來看看兩款電動小摺的設計！
美國設計師 Gabriel Wartofsky所帶來的Conscious Commuter電動折疊車，最顯著的特色就是軸傳動系統、以及那獨特的U型車架，弧形設計讓車架在收納摺疊時能恰好環繞20吋車輪。這看起來相當時尚的車架設計，與兩個車輪連接的轉軸平行，因此在收起時車輪是重疊於弧形中心，有相當良好的整體感。
另一方面，由Manuel Saez所設計的CMYK 2.0 folding e-bike環保摺疊自行車則採用了簡練剛直的線條作為設計主軸，特大的管材與後上叉以單一角度相接，搭配顯然特別小號的車胎。其實這款折疊車的車身長度是固定的，只在把手和座椅桿上作了伸縮設計，以在收摺時省下一半的空間，車輪和車架在摺疊時並不會改變。車後的置物籃並沒有佔用太多空間，但因為可移動的零件不多，使得CMYK摺疊時比一般小摺來得大一些（大概是高爾夫球袋的大小），但展開時又比Conscious Commuter來得小。
雖然兩款小折的重量都在11公斤左右，但相較於CMYK 19公里的時速，Conscious Commuter的速度快了50%。這當然是和距離成反比，CMYK擁有200瓦的馬達、使用18V鋰離子電池供電，在耗費兩小時充飽電之後可以行進50分鐘；Wartofsky目前仍在持續優化Conscious Commuter的電池表現。
這兩款小折在設計上有諸多不同，但都是為了通勤者的需求考量，在大小、重量以及騎乘距離上費心，各有其優缺點。正如老字號腳踏車製造者Tony Pereira預言，2012年將是屬於電動腳踏車的一年，可以確定通勤問題的解決方案絕對要具有高度便利的可攜性。電動腳踏車不只是腳踏車的替代品，更應取代汽車，改變整個通勤文化。在腳踏車設計者競相推出更佳產品滿足需求的現在，通勤者比起從前有更多選擇，能帶動社會環境邁向乾淨、節能的綠色通勤生活。
想看更多圖？
Source: CMYK Folding Electric Bike
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<