本來想取一個更煽動的名字「多一點情調好處多多」，但覺得實在有點遠，讀者可能會想要打人，所以作罷。這次要介紹的是一個結合情緒刺激材料的認知訓練研究，自從地球上的老人越來越多，認知訓練的議題也就越來越熱門。雖然過程中有些令人鼓舞的結果，但也有令人沮喪的發現，例如Owen等人的研究顯示認知訓練的效果並不會移轉，也就是說訓練某一種能力，只能夠提升那種能力的表現。能力能夠提升當然是件好事情，但日常生活所需要的能力非常多，如果每一種都要獨自訓練，那太不符合經濟效應了。
一直以來學者們都想找到一個方式讓人可以變聰明，幾年前科學家們似乎找到了！Jaeggi等人發現只要做雙重的n-back作業(n-back作業的介紹請參考上次的文章)，持續一段時間，就能夠提升年輕人的流質智商。但後來並不是所有的研究者都發現做雙重的n-back作業能夠有效改善認知功能，其中一個很重要的因素就是訓練的強度，在Jaeggi等人的作業中，訓練的強度非常的強(大多數的人都可以做到6-back或更多)，若真的有做過n-back作業的人就知道這是非常困難的一件事情。
這個研究有點像是Jaeggi等人研究的延伸，他們想要了解如果n-back作業使用的刺激材料是具有情緒性的刺激材料，是否同時也能夠訓練他們對於情緒性刺激的控制能力，換句話說，就是是否能夠同時訓練他們不要被無關的情緒訊息所影響。在他們的作業中，實驗參與者同時要注意畫面中出現的臉在哪一個位置以及耳機傳來的詞彙是否和之前的詞彙是相同的，臉和詞彙可能全部都帶有負向情緒訊息(例如憤怒臉、邪惡)，或是全部都是中性的。訓練的難度會隨著實驗參與者的表現調整，以確保訓練的難度夠困難。有一組實驗參與者是參加情緒組的、乙組是參加中性組的，另外有一組控制組是接受別的訓練(非雙重n-back)。
所有的人必須接受20天的訓練(為期四周，每周訓練五天)，每次訓練約20-30分鐘。在訓練開始前有前測，包含Raven’s Progressive Matrices及情緒Stroop作業(就是要命名情緒詞彙的顏色，例如看到「死亡」要念紅色、看到「快樂」要念綠色)。他們想要了解訓練是否能夠提升有訓練的那個作業的表現，以及是否能夠移轉到其他能力上(例如Raven’s Progressive Matrices及情緒stroop作業)。
結果顯示，不管是哪一組，在有訓練的作業都會有持續性的進步，但僅有雙重n-back組的才能移轉的效果，也就是說訓練雙重n-back在Raven’s Progressive Matrices以及一個數字廣度作業上(這個作業有兩種，一種是要依序把聽到或看到的數字做回報(順向的)，另為一種是要把數字依照出現的順序顛倒來做回報，也就是說最先出現的要最後回報)。更重要的是若雙重n-back的刺激材料是情緒性的，則在後測情緒stroop作業上的表現有明顯的進步，顯示實驗參與者較能夠忽略與作業無關的情緒性訊息。
這個研究重要的結果有兩個：一、證實了認知訓練得宜則可以看到移轉效果；二、若做雙重n-back時採用情緒性刺激材料，則可以一石二鳥，同時訓練自己忽略與作業無關訊息的能力。作者提到其實在日常生活中無關的情緒訊息常會造成很多的干擾，若能夠針對這點去改善，其實是很有幫助的。
最後，若要挑毛病，只能說控制組和有做雙重n-back訓練的這兩組，在Raven’s Progressive Matrices作業上前測就有明顯的差異(控制組較好)，因此雖然控制組在這個作業上前後測沒有差異，但另外兩組有差異，也可能只是因為前測基準不同所造成的，並非真的代表雙重n-back訓練有移轉的效果。
去看這個研究的原文出處
看這個研究的主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<