義大利米蘭天空中，很快將出現一片森林，目前正在興建的兩棟摩天大樓，即將成為全球第一座垂直森林，由建築師波埃里（Stefano Boeri）設計的Bosco Verticale雙樓斥資6500萬美元，完成後將設有豪華公寓，每間都設有寬廣陽台，可種植約900棵小樹及其他植物，總面積為一萬平方公尺。
除了為居民提供戶外綠色空間、讓城市獲得亟需的綠景，這項計畫應該還具備多項優點，例如：
過濾污染
吸收二氧化碳與粉塵粒子
降低建築物噪音污染
改善微氣候
阻擋夏季太陽輻射，節省能源
減少雨水溢流、避免水患
波埃里宣稱，這些設計成本所需只比一般高樓大廈增加5%。
表面上看來，這項概念很簡單，隨著人口增加，世界需要更多住宅用地，綠地與其向外擴張，何不向上增生？愈來愈多人也都能接受這種想法，美國芝加哥與韓國水原都出現類似計畫。
美國耶魯大學「都市生態與設計實驗室」主任費爾森（Alexander Felson）亦認為，「確實可能有助改善微氣候與空氣粒子」，但提醒「建築物若要同時支撐樹木與濕土重量，整體興建所需能源」讓人對最終是否永續存疑，他主張採取較溫和的策略，著重於綠屋頂。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<