蛇作為藥物自古以來便已存在，但只在最近幾十年來，蛇的毒液才作為藥理使用。毒液的蛋白質，例如酶、神經毒素、混凝劑，可以影響人類的神經、心血管、神經肌肉系統以及血液凝固。一個由分類學家、生物學家、藥理學家組成的研究團隊相信，這些屬性在很大程度上並未開發。他們共同發表一項聯合研究，說明蛇為什麼值得關注。
首先，研究人員意識到，目前只鑑定出一小部分有用的蛇。在6500萬年前白堊紀 – 第三紀滅絕事件（K-T extinction）之後出現的2700種進化蛇類中，只有600種毒蛇獲得研究，卻忽略沒有前毒牙可以注入毒液的「無毒蛇」。
領導這項研究的進化適應暨系統實驗室研究員Nicolas Vidal認為，「無毒蛇沒有毒液」這個推斷是錯誤的。目前已知許多無毒蛇確實會產生毒液，讓候選藥物成分的選擇明顯擴大。
研究團隊強調毒液有驚人的多樣性。食物、發育階段及種類等等因素，都可以造成物種、甚至是同窩出生者之間的差異。當然，毒液的變異性越高，其分子越豐富，醫療潛力也就越廣泛。
研究顯示，新技術可以協助發展這個潛力。尤有甚者，用於大量毒液腺基因的高通量篩選可以成功預測分子的生化活動以及對藥物設計的益處。
Nicolas Vidal認為，若要繼續此研究，首先必須保護蛇。「令人震驚的是，在2700種進化蛇類中，只有26種被華盛頓公約（CITES）列為瀕臨絕種的物種」。
資料來源：法國國家科學研究中心國際期刊（CNRS International Magazine）2011年7月第22期
轉載自國科會國際合作簡訊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<