圖片來源：Wikipedia
一篇發表在 Neurology 期刊上的研究顯示紅血球細胞裡 Omega-3 脂肪酸較少的人較容易有記憶方面的問題。這個研究是以測量紅血球的 DHA（docosahexaenoic acid ） 與 EPA（eicosapentaenoic acid） 來代表 Omega-3 脂肪酸的濃度，這兩種脂肪酸常見於冷水魚。
研究結果支持飲食缺乏 Omega-3 脂肪酸可能會加速腦部退化。 過去的研究已經證實攝取較多鮭魚與鮪魚這類富含油脂魚類的人，在心臟病、中風與失智症等疾病的風險較低。研究者表示他們的研究結果或許能解釋為何吃魚為何會如此。
研究者們測量 1,575 位平均年齡 67 歲，且未罹患失智症年長者紅血球細胞中的 Omega-3 脂肪酸。此外也會評量他們的心智功能與進行腦部核磁共振掃描。
紅血球細胞中 DHA 含量最少的 25%，其腦體積比 DHA 含量最高的人要來得小。 此外，DHA 與其他 Omega-3 脂肪酸濃度都低的人在視覺記憶及抽象思考測驗的得分也較低。
研究者們說此結果支持 DHA 與其他 Omega-3 脂肪酸的多寡與記憶、腦部功能問題是有關連的，即使尚未罹患失智症亦然。
年齡、性別、教育程度、APOE ε4（和動脈硬化與阿茲海默症相關）、血中同半胱胺酸（Homocysteine, 與動脈硬化有關）、身體活動度、BMI以及傳統的血管危險因子等因素是也被列入分析中。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Omega-3 Fatty Acids Help Brain Age Better
文獻來源：
Tan, Z. Neurology, Feb. 28, 2012.
News release, American Academy of Neurology.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<