號稱鐵甲武士的螃蟹有著雄糾糾，氣昂昂的大螯，除了可以捕捉獵物之外，也是自我防衛的武器，尤其在面對同類的挑釁之際，更是恐嚇對方不可或缺的利器。
螃蟹受到挑釁時，若發現雙方個體身材差異太大，戰局不利已方，就會隨即掉頭迅速離去；但若發現彼此旗鼓相當，就會將大螯向左右兩側完全伸展開來，用腳將身體略略上提，乍看之下，身體突然變成原來的好幾倍大，藉此恫嚇對手，讓它知難而退。
如果對手也擺出相同的態勢（如圖片中的和尚蟹），雙方又僵持不下，在一”言”不合之下，就只好訴之武力，大打出手，雖說如此，但螃蟹不是用螯夾擊對方，反而像相撲選手一般，用盡一切技倆與力氣，壓制對方，因此無論是用身體擠，或是用螯推，反正只要能氣勢能佔上風，讓對手感到害怕，最後落荒而逃，遠離勢力範圍之內或是異性配偶，就達到嚇阻的目的。
只要弱勢的一方低頭認輸，收起雙螯，逃之夭夭，勝利的一方大都不至於窮追不捨，趕盡殺絕。這樣的策略，一方面是因為雙方都是同類，有著密不可分的血緣關係，且個體尚須保留能量，以躲避天敵與負擔繁衍後代的責任，或許這樣的「得饒人處且饒人」的生存哲學，正是人類處理衝突時應該學習的道理。
http://www.youtube.com/watch?v=9r0Rm5zKzjA