2005年在蘇格蘭(Scotland)的研究人員首次發現，接受得利糖(metformin)治療的糖尿病患者意外地罹癌風險較低，得利糖是常用於治療第二型糖尿病患者的藥物。許多後續的研究報告也有類似的結果，有些甚至顯示風險最多減少至50％。
抗糖尿病藥物是怎麼降低罹患癌症的風險，其中的機制又是如何？
這項研究近日發表於《癌症預防研究（Cancer Prevention Research）》。加拿大麥吉爾大學(McGill University)和蒙特婁大學(University of Montreal)的研究人員發表一個意外的發現：他們獲悉接觸得利糖減少了細胞突變的比率及DNA損傷的累積。已知這種突變是直接參與致癌作用(carcinogenesis)的，但透過抑制突變率來降低罹患癌症風險從未被證明是可行的。
職為麥吉爾大學醫學及腫瘤學系教授，猶太綜合醫院(Jewish General Hospital)的戴維斯夫人醫學研究中心(Lady Davis Institute for Medical Research)研究員的計畫主持人Michael Pollak醫師表示，「值得注意的是，得利糖是一種便宜的、專利期失效、安全且廣泛使用的藥物，它有數個生物作用可能會減少癌症的風險。這些最新的研究結果顯示，它減少了身體細胞(somatic cells)的突變率，提供一種附加的機制來預防癌症。」
這項研究在蒙特婁大學生物化學系Gerardo Ferbeyre博士的實驗室進行，結果顯示得利糖透過減少活性氧(reactive oxygen species, ROS)的濃度來降低DNA的受損。已知ROS會造成DNA受損(DNA-damaging agents)，是細胞從營養素產生能量時的副產品。這種作用通常在粒線體(mitochondria)內發生，粒線體是藉由燃燒營養素而在細胞內產生能量的細胞器(cellular organelle)。過去的研究發現粒線體是得利糖發揮其抗糖尿病作用的地方，但這些研究並沒有考慮到這種藥物能減少活性氧的產生，從而減少累積的DNA受損的速度。Ferbeyre表示，「我們發現得利糖的作用並不像標準的抗氧化劑那樣。這種藥物似乎是有選擇性地防止ROS從變異的粒線體(例如在致癌性突變的細胞中所發現的)產生。」
Pollak表示，「這項研究為預防癌症研究開闢了令人興奮的新方向。但這並不代表現在得利糖已經可以被廣泛使用來預防癌症。我們還不知道當以治療糖尿病時的一般劑量來服用得利糖，而使這種藥物在人體組織中累積到足夠的濃度是否會有罹患癌症的風險，例如乳癌或結腸癌。我們也不知道從糖尿病患者的研究中取得的結果顯示能減少患者罹癌的風險，是否也適用於沒有糖尿病的人。但藉由使用良好的耐受性藥物來保護DNA免於受氧化劑損傷的可能性是沒有預期到的，這個議題需要從各方面再做進一步的研究。」
更多研究資訊請參訪：Cancer Prevention Research
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）