日本科學家利用上千條蜘蛛絲，編成一根小提琴弦。蜘蛛琴弦演奏的音色較傳統羊腸弦或鋼弦還「柔軟而有深度」。可能因為蜘蛛弦的結構，沒有任何縫隙。研究成果將發表在《物理綜合評論通訊》（Physical Review Letters）中。
奈良醫學大學（Nara Medical University）的大崎重吉（Osaki Shigeyoshi），多年以來對蜘蛛絲的機械特性深感興趣。像是他量化蜘蛛曳絲的強度研究，在2007年發表在《聚合物期刊》（Polymer Journal）。
大崎博士有一套完美的方法，能從飼養的蜘蛛獲取大量的絲。現在他將研究方向轉為如何應用蜘蛛絲這獨特的材料。他提到：「弦樂已經被許多科學家研究，不過並不是所有細節都有受到關注。許多演奏者對琴身有興趣，而非琴弦。」
大崎博士利用300隻雌人面蜘蛛（Nephila maculata），供應足夠的絲線，由三千和五千條絲線，編成一股；再由相反的方向將三股編成一根弦，接著他測量琴弦的張力。張力對提琴手而言非常重要，因為他們可不希望演奏過程中，琴弦突然斷掉。
結果顯示，蜘蛛琴弦和傳統羊腸線相比，較不能抵抗張力，但卻比尼龍弦強韌。再利用電子顯微鏡觀察發現，弦整體完整；剖面結構也顯示弦內沒有多餘的縫隙。大崎博士認為，正是因為蜘蛛弦結構的特性，才能如此強韌且發特殊的音色。他說：「幾位專業提琴手使用蜘蛛弦之後，認為這完美的音色能寫出新的音樂。」新的蜘蛛弦是新穎的高附加價值產品，且為全世界演奏家和愛樂者提供了新型態的音色。
（蜘蛛絲小提琴演奏連結）
資料來源：BBC News: Spider silk spun into violin strings [5 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<