設計部落格KAIAK.TW介紹了由羅馬尼亞設計公司Dorin Stefan Birou Arhitectura設計並得標的「台灣塔」(Taiwan Tower)。「這座外型如同《駭客任務》這種科幻電影中才能見到的場景，標高 390 公尺高的建築確定將於 2012 年動工。屆時這座建築將成為觀景台、辦公大樓、博物館以及程式公園等多種用途。」POPSCI也介紹了這個計畫[英]，並強調這座外觀像樹的高塔也致力於跟樹一樣對環境友善，讀者James_Matthew_A認為他還是比較喜歡杜拜塔，但如果台灣繼續挑戰，他會改變心意。
延伸閱讀：奇★諾瓦: 省思水湳經貿園區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）