就算細菌再厲害，想活下去還是像我們一樣得靠養份靠水的滋潤才行。在智利的 Atacama 沙漠，年雨量幾乎是零，但是細菌還是有機會活下來。在石頭不照光的那一面，有藍綠菌(cyanobacteria)，古細菌(archaea)和異營性細菌(heterotrophic bacteria)好端端地住著。不過在年雨量低於一公厘的區域(一年的雨下不到一公厘，你說有多乾)，細菌們到底有没有能耐活下來？研究人員發現，在沙漠靠海的區域，只要有海上來的霧，細菌就有辦法活了。
他們發現在相同緯度的環境裡，80% 碰得到霧的石頭上面都有細菌生長，所有大於 20 克的石頭上頭都住了細菌。這也多虧了高熱導率(thermal conductivity)的石英岩(quartz rock)，上面的熱散失得快，到了石塊背面與土接觸的地方就是細菌能存活的適當温度了。在你認為細菌没辦法活的惡劣地方，還是有細菌在想辦法開疆闢土的。
延伸閱讀
Azúa-Bustos A, González-Silva C, Mancilla RA, Salas L, Gómez-Silva B, McKay CP, Vicuña R.
Hypolithic Cyanobacteria Supported Mainly by Fog in the Coastal Range of the Atacama Desert.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）