過去數年來可見到致力於石墨烯（greaphene）的研究數量呈現實質上的爆發，因此，有關於其屬性新發現的新聞也近乎不間斷地湧出。現在，石墨烯的風采似乎要被一種更有趣的、稱為石墨炔（graphyne，譯註：正確應該翻成「石墨炔類」，為文章通順省略「類」字）的表親所搶走。石墨烯，如同現在絕大多數人所知，是一種以六角形或細鐵絲網（ chicken-wire，雞網）樣式排列的單層的碳原子。石墨炔也是單層的碳原子，不過有幾種不同類型的樣式，那很可能使其用途更為廣泛。現在，關於其特性的新電腦模擬已由一個德國研究團隊所完成，他們報告在 Physical Review Letters 上，其研究顯示，某些種類的石墨炔結構允許電子僅朝某一方向流動。
石墨烯，科學家已注意到它能夠傳導電子，其能量直接與它們的動量成比例。另外也注意到，當它們的能階以三維方式繪製時，呈現出狄拉克錐（Dirac cone，迪拉克錐）的形狀。因為這種獨特的關係，傳導電子表現猶如它們沒有質量一樣，讓它們能以近乎光速的速度行進，在改良電流傳輸技術這樣的事情上，是一種非常有用的特性。
與石墨烯（那有單鍵或雙鍵）不同，石墨炔能有雙鍵或三鍵，而且它不限於僅有一種六角形樣式。事實上，它能夠存在的樣式數量幾乎是沒有限制。
在這項新研究中，該團隊利用他們的電腦模擬觀察三種石墨炔樣式類型，並發現它們全都能產生狄拉克錐，雖然形狀稍稍不同；但也許最重要的是，它們其中之一稱為 6,6,12-graphyne，那以矩形的樣式存在，應能使電子僅朝某一方向行進。據此，研究者表示，在製造材料時也許不需要像石墨烯的例子那樣得「摻雜」，或非碳原子，以便提供電子源。
儘管事實如此，目前只有非常少部份的石墨炔被製成，研究者們對於這項研究感到振奮，因為它證明有許多能產生狄拉克錐的石墨炔樣式類型存在，那意味著有許多其他類型的材料也能夠這麼做。
原始文獻:Daniel Malko, Christian Neiss, Francesc Vines, and Andreas Gorling. Phys. Rev. Lett. 108, 086804 (2012) [4 pages]
doi: 10.1103/PhysRevLett.108.086804
資料來源:PHYSORG:Computer simulations suggest graphynes may be even more useful than graphene[March 5, 2012]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）