如果解開解謎箱會有獎勵，小孩子解決謎題的能力遠比解決的能力遠比黑猩猩或猴子還來的好。根據最近一則發表在《Science》的報告指出，其中一個原因是小孩子會互助合作。
科學家找來三個小組受測者，各由3~4歲的小孩、黑猩猩(Pan troglodytes)或捲尾猴(Cebus apella)組成，讓他們解開三種不同等級的解謎箱並給予獎勵。經過53小時之後，少數的黑猩猩和猴子解開了箱子，不過有將近一半的小孩只花了兩個半小時。此外，科學家還發現，當團隊裡的小孩解開了謎題，就會告知其他人如何解開，或讓他們看著並且跟著做。這情形並沒有在黑猩猩以及捲尾猴身上看到，牠們只會自顧自的解決解謎箱。這種文化的累積，只有在人類身上才能觀察到。暗示了人類的行為特性，有助於推動這種差異。
資料來源:ScienceShot: Children, Not Chimps, Collaborate to Solve a Puzzle Box[1 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）