兩年半以來，關圖爾（Onur Güntürkün）徘徊在機場、地鐵站、公園和海灘，觀察人們接吻。他說「兩年過後，我已經能感覺到人們何時會接吻」。
他這麼做，完全是出自於科學研究。關圖爾是一位德國的神經學家，他注意到當人們接吻時，頭向右偏的比例是左偏的兩倍。
大約有2/3的人，偏好運用他們的右腳、右眼、右耳。不過側頭的習慣應該比任何行為出現之前還早，因為它在人類嬰孩仍在母親子宮內的最後一週時，就發展了。不過卻沒有人知道側頭的左右偏好，是否遺留至成人之後。
「我認為右偏側頭先出現，隨後身體的其他部位才跟著右邊偏好。」關圖爾說到。起初的偏好也許很細微，但隨著經驗強化，之後當你用左腳踢球－或者，從左側接吻就會覺得不對勁。
兒童發展專家David Lewkowicz認為關圖爾的想法很合理，他說：「嬰兒會較注意右邊，也較活動身體右側。」所有的行為發展，都是一個接一個的。
關圖爾的研究始於一次在芝加哥機場，五小時的候機。他發現機場很適合收集資料，研究成人是否有側頭的左右偏好，因為在這裡的情人來自不同種族，有不同文化。不過，要記錄到一個「好的」接吻比他預期的還難上許多。
在臉頰上接吻的紀錄就無法採用，因為那深受文化的影響。接吻時，有一方正拿著或背著東西也不能採用，因為那會使人的身體傾斜。五個小時內，他只記錄到一次可採用的接吻。
之後的兩年半間，關圖爾在美國、英國和土耳其的公共場所，共記錄到可採信的124筆，來自不同情侶的接吻記錄。
關圖爾在沒有盯著戀人的時候，他也研究雞；大部分蛋中的雞會把頭側向右邊。向這樣的左右偏好，廣泛存在於脊椎動物中。
對慣用手來說，偏好就更為強烈－右撇子大約是左撇子的八倍，這可能因為慣用手更受到文化的影響。
編按：或許可以在google鍵入「kissing」，搜索圖片，計算看看是否也符合這研究的結果。
資料來源：NatureNews: Most people kiss the right way [13 February 2003]
相關文章：Sciscape科學新聞報導：打KISS，向右轉！
原始報告中有提到，因為一對情侶只被記錄一次接吻，無法確認他們是否每次接吻時，頭都側向右邊。關圖爾解釋，若右偏比左偏的比例為2:1，而情侶是隨機配對，接吻時的狀況如下：
當偏右的人和偏左的人接吻，勢必要偏向一邊，不過不確定是哪邊，所以左右各佔一半。計算起來，偏右接吻（4+2=6）佔6/9；偏左（1+2=3）佔3/9；和調查群體所得到的結果2:1一樣，顯然群體的比例源自個人的偏好。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<