歐洲南方天文台位於智利的帕瑞納爾觀測站日前成功地將甚大望遠鏡的4個主望遠鏡“串聯”，並將它們觀測到的影像信號整合為一個，堪稱目前世界最大的虛擬光學望遠鏡。
甚大望遠鏡是由歐洲南方天文台在智利阿塔卡馬沙漠中架設的。它共包括4個單獨的主望遠鏡，此次成功連接後，相當於形成了一個直徑達130米的“巨無霸”虛擬光學望遠鏡。
這個超級光學望遠鏡並不是表面上的簡單“串聯”，背後的關鍵技術是一種名為“干涉測量法”的技術，它將4個分望遠鏡的觀測信號進行整合，成為新的單一觀測影像。這樣望遠鏡的空間分辨率和變焦能力就會大大提高。
自2002年以來，帕瑞納爾觀測站的天文學家們就嘗試利用“干涉測量法”，將甚大望遠鏡的主望遠鏡連接，但最多時也只嘗試過將其中3個主望遠鏡以及4個小型輔助望遠鏡成功連接。去年3月，他們曾嘗試把4個主望遠鏡連接，但未成功。
帕瑞納爾觀測站稱，此次“串聯”後各個儀器目前都工作正常。天文學家們將這次成功“串聯”稱作探尋宇宙秘密過程中的一個里程碑。
據介紹，甚大望遠鏡將向天文學界開放，在帕瑞納爾觀測站工作或者交流訪問的科研人員都可以利用其進行觀測。
原文出處：Largest virtual telescope operational in Chile[February 9, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）