除了物理的定律以外，在自然界甚至人文社會中最重要的機制就是演化。從生物到文字、社會觀念、甚至流行都看的到，演化最重要的兩個內在因素就是模仿跟不精確的模仿；當一個物體一次一次地被模仿而每次的模仿都稍微失去一點訊息，這樣的模仿最後就變成新的物體，獲得意想不到的特性。
這影片是利用一個簡單的例子來展示這樣的概念，一個藝術家先在軟體畫下一條直線，然後要求其他人模仿他的所畫的線，再次描繪，然後讓這樣的過程持續了五百次。結果顯示一條直線很快就失去「直線」的特性，在經過幾次以後甚至開始斷裂，開始有了自己的特性。雖然只是很簡單的例子，不過卻很能展示出演化與不停不停不精確模仿的特性。在現實上，流行是人類大規模地不停重複模仿，所以下次看到很多流行的樣式時，或許更能想像其中的來源。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）