為了能夠進行快速核磁共振掃描，醫生們一直在和那些不停扭動的兒童進行鬥智。
如今，幸虧更快速的核磁共振成像（MRI ）技術的研製成功，他們可能再也不用焦慮如何讓自己的病人保持長時間的靜止了。
照片中所展示的對一名6歲先天性心臟病患者的心臟血流情況進行的成像，僅需要10分鐘，而非傳統MRI所需的1 個小時。為了進行更快速的成像，研究人員採用了與JPEG 壓縮類似的算法。
美國加利福尼亞大學伯克利分校的Michael Lustig 和同事於2 月19 日在加拿大溫哥華舉行的美國科學促進會年會上報告了這一研究成果。
所謂的壓縮傳感MRI 在時間和空間上提供了一種拍攝軟組織圖像的更快速的途徑。與捕捉所有的數據點不同，這項技術會隨機地記錄數據，進而繪製出一個稀疏的圖像。這種不完整的影像在掃描後，會由顯示每個像素最簡單的解決方案的算法進行填充。雖然研究人員仍在完善這種快速掃描技術，但有少數診所已經開始用它來減少掃描時間了。
原文出處：ScienceShot: Medical Imaging, In A Snap[2012-02-19]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）