在這裡介紹了不少好書，最近想想應該要介紹一些影響我深遠的超級好書，其中一本是這本《學習樂觀．樂觀學習》（Learned Optimism: How to Change Your Mind and Your Life）。
這本書是大四上的心理學通識課，那門課的老師非常推薦這本書，解釋說樂觀其實是可以學習來的。說完還在台上像是喃喃自語很感慨地說，她這生遇到很多很聰明卻不成功的人，看來人生的成功與否似乎和聰明太大有關係，樂不樂觀或其他人格特質其實更加重要等等。
讀 了這本《學習樂觀．樂觀學習》真的有種遇到貴人的感覺，原因當然主要是我當時有種諸事不順的感覺，然後就愈來愈憂鬱和悲觀，一直怪自己力不從心，有陣子親 情、友情、感情上的挫折甚至有種鬼打牆的感覺。讀了這本書才發現，原來一切都不是我的錯，而且既然悲觀是學來的，樂觀當然也是能夠學得到的。
更 重要的是，《學習樂觀．樂觀學習》不是像坊間一大堆勵志書，總是老掉牙地說你該OOXX才能XXOO，《學習樂觀．樂觀學習》其實是一本科普書，《學習樂 觀．樂觀學習》提供了不少科學證據來支持其論點，就算是抱著想要學習心理學新知的心態來讀，也能有所收獲！因此，讀了這本《學習樂觀．樂觀學習》，簡直就 是一魚二吃。
《學習樂觀．樂觀學習》的作者馬汀．塞利格曼（Martin E. P. Seligman）是美國賓州大學心理系講座教授，主要從事習得的無助、抑鬱、樂觀主義、悲觀主義等方面的研究。塞利格曼畢業於普林斯頓大學，隨後進入賓州大學師從事實驗心理學的博士研究。
閱讀原文：
The Sky of Gene: 學習樂觀地樂觀學習
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）