許多人的房屋既老舊又耗能，要如何進入重視生態環保的21世紀？很簡單！只要把好幾英呎的隔熱板塞入牆壁與閣樓，淘汰古董電器、改用符合節能標準商品，再換上三層玻璃，最後加裝感應式設備即可…了嗎？
PRP Architects 建築事務所代表梅勒（Andrew Mellor）表示，「試想各位住在侷促的小套房裡，打算加裝隔熱牆，但又不希望原已狹窄的空間更無容身之處，縱然只在其中一面牆隔熱，還是會占去寶貴的幾英寸」。
裝修工程若要成功，關鍵在於房屋效能必須更高，但不會讓屋主損失原有空間、便利與美觀，施工也很重要，若干擾無法愈少愈好，可能連動工機會都沒有。
究竟有何創意解決方案，能兼顧種種考量？
以隔熱為例，拜美國太空總署 研發之賜，目前已出現「氣凝膠」（aerogel）這項產品，原本是為幫助太空人保暖，如今成為世界上隔熱效果最佳的材質，如名所述，這項材質多數為空氣，最高達99.8%，將氣體困在以矽為本的鬆散結構中，原始材質因為過於脆弱，在多數情況不宜使用，不過Aspen Aerogels 與Thermablok 兩家開發商找到方法，整合強化纖維，成品厚度僅9.5公釐，據美國能源部兩座實驗室 檢驗結果，最高可提升牆面隔熱能力達42%，Thermablok更宣稱，不會因為黴菌或時間老化與影響功能，還可以回收。氣凝膠隔熱材質目前仍比傳統隔熱板昂貴，不過隨著市場需求增加，價差已從幾年前的一倍縮小至20%。
屋頂補強研究領域同樣前景可期，德國夫朗和斐營建物理學協會 一項研究顯示，樓板面積80平方公尺的房屋若有縫隙，使用暖氣所需能源與面積五倍大的房屋相同，人們常使用氣密膜或封箱膠帶應急，但若要翻修年代更久遠的建築，還得考量濕度，尤其濕氣可能已深入滲透結構中。新型「智慧膜」具備濕度控管功能，還能抵抗風雨，德國企業pro clima 另開發出透氣式薄膜，不僅密閉與防水，還能因應濕度，寒冷時幾乎完全不透氣，但溫暖時濕氣能散逸。
縱然是氣密式建築也需要通風，工程師也在研發各種智慧方式，確保新鮮空氣流入暖氣房時也可保暖，Energyflo 公司開發的新式隔熱系統正在英國測試，將隔熱板加裝於外牆上，其中孔隙讓空氣能夠受陽光及房屋散逸的熱能增溫，暖空氣隨著空隙上升，藉由透風系統導引至屋內。
如果熱能因窗戶而流失，也相當可惜，Pike Research 研究中心的潔淨科技市場分析師布魯姆（Eric Bloom）指出，「玻璃會造成能源大量流失，牆面可以加強隔熱，但假設玻璃未經處理，等於沒有作用」。
雙層玻璃目前也不符合高節能標準，雖然三層玻璃隔熱效果佳，但對設有木質拉窗的老舊房屋完全不適用，真空玻璃技術這幾年才出現在市面上，可做為替代方案，並不增加玻璃層，而是避免熱能從玻璃與窗框之間的縫隙散失，這種材質非常薄，站在遠處可能會誤以為只有單層玻璃，故很適合古蹟維護或文物保存等級的建築，也可應用於一般住家，況且價格也與標準雙層玻璃相仿。
布魯姆對電致變色（electrochromic）玻璃問世頗為興奮，認為適合大型企業裝修計畫，運作模式與感光變色鏡片有些相似，可自動隨光線強度明暗，也能由大樓住戶自行調整，此種系統能避免建築物在強光下過熱，而冬季時能讓更多陽光灑落至室內，善用自然光線與溫度。
若想改變現況，未必需要多麼先進的科技，就算是水泥，也可以變得更有智慧，環保營建商大都對水泥不屑一顧，卻忘了這種材質功能眾多。
Lafarge A&C UK 公司混凝土部門經理格林伍（Jeremy Greenwood）指出，「表面上看來，水泥似乎總是建築師與工程師的折衷方案，水泥是功能最多、最耐久、最划算的建材，可是對環境傷害頗大，除了灰色建築相當醜陋（自一九六零年代遺害四十年），碳足跡也相當可觀」。
Lafarge公司為此決定，要改寫混凝土用途參考書籍，開發多種永續型混凝土與砂漿層混合建材，可用於商業大樓翻修工程，希望減少原物料用量，但達到相同效果，例如Extensia 內含鋼絲網面與纖維強化，即可取代樓板，不需使用鋼筋，但維持極佳負重能力，也克服鋼纖維在長期壓力下會外露的問題，而且非常耐久，可削減長期維護成本。這種建材兼具抗壓力與彈性，故能降低樓板厚度，讓二氧化碳排放量減少兩成。
因為自動修復功能研究，未來混凝土結構可能將永遠不壞，美國伊利諾大學 建築系榮譽教授德萊（Carolyn Dry）已開發一種具黏性的修復材質，能夠注入混凝土的中空孔隙裡，當建築因壓力產生裂痕，就會釋出黏性物質固定，自動維持結構完整，降低整修成本、提高建築安全。
由於翻修工程迫在眉睫，要等待新一代產品進入主流市場，可能不切實際，所幸目前已有眾多材料可用，讓老舊建築重獲新生，梅勒認為，「若打算更換窗戶或重新粉刷牆面，為何不順便選用具隔熱功能的產品？價錢或許會貴一些，但能真正改善建築物的能源效能」。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<