藥物成癮是令人頭痛的問題，對成癮者而言，心理上的「渴求」使得戒毒之路倍加艱辛。耶魯大學醫學院發現兩性在成癮渴求的來源有所不同–女性是在壓力情境下而男性則會被毒品相關線索所誘發。
了解毒癮患者的渴求機制是件重要的事，不同的誘發因素就應採用對應的治療方式才能成功戒毒。研究人員針對30位古柯鹼依賴及36位健康成人（因場合需求而適度飲酒者）作為控制組。使用功能性核磁造影研究，觀察呈現壓力、毒品及中性的圖片時，受試者大腦的反應為何。
結果發現：毒癮者在成癮及動機相關的腦區（紋狀體、島葉、前和後扣帶迴皮質）皆會較為活化，然而男性和女性成癮者誘發的因素不同：下圖有顏色表示古柯鹼成癮者比一般人活躍的區域。由圖可看出不同性別誘發大腦的因素不同–女性會被壓力所激發，男性則易被毒品相關線索所激發。
針對此發現，研究主持人Potenza博士建議在戒毒方針考量上應納入性別差異，古柯鹼依賴的女性成癮者以壓力減輕為目標，而男性成癮者則以認知行為治療或者匿名互助團體的方式會較有幫助。
編譯：許琇婷
外電連結:Yale University (2012, January 30). Addicts’ cravings have different roots in men and women. ScienceDaily. link.
原始文獻:
Neural Correlates of Stress-Induced and Cue-Induced Drug Craving: Influences of Sex and Cocaine Dependence. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）