海邊的海浪或是下雨的水面可以看到很多小泡泡，這些小泡泡其實也有故事可以說…
以前就知道泡泡的一個有趣的現象，就是當水面泡泡破滅的同時，會發生像水滴滴入水的類似反應–會有小水珠在泡泡破滅的中心上向彈射，有人就推測當這樣彈出的小水滴如果夠小時，就可以變成大氣中浮游的粒子，當大氣中有很多這樣的粒子之後，就會開始影響大氣的反射，造成氣候的效應等。
這影片以慢動作呈現出水面泡泡破滅的過程，可看見其實也有很多次級的小泡泡產生。在影片一開始的大泡泡破了以後，因為塌下的水膜會包住空氣，然後會產生一圈小泡泡，而這些小泡泡破滅的同時，就會向上射出更小的水滴。研究人員推測大泡泡可以產生小泡泡，然後小泡泡射出小水滴，這樣過程可以大大放大泡泡破滅產生水滴的過程。
這樣的過程雖然不確定是否重要，不過或許可以讓泡泡跟大氣中浮游水滴濃度的推論多增加一點可信度。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<