我只能幽幽地敷衍著，好阿，我會去停掉。
可是這支手機，跟著我已經好一段時間了，
不把它停掉，是因為我相信，有一天她或許還會打來…。
因為工作上的事情出了差錯，被罵得狗血淋頭，體無完膚，身無分文，五體投地(?)。
出去買晚餐的時候腦袋裡一直在想，如果我可以早一點發現，如果我可以早一點避免，如果我可以把心思多放在工作上面，或許悲劇就不會重演。
跟一個十分要好的朋友吵架了，該說的都說了，心裡還是悶得緊。
其他的人都叫我看開一點，過一陣子就會沒事，可是我卻不知道該怎麼看開。
每個人都告訴我們要開心，要快樂，要幸福，
可是生命之中到處充滿了各種狗屁倒竈，亂七八糟的鳥事，我們悲傷和忙碌的時間都不夠了，又要從何快樂起？
[在悲傷以外]
大約二十年以前至幾年前的心理學研究，都是著重在負面的心理歷程，例如一些心理疾患的成因，化解焦慮和控制慾望的方法，很少人談談究竟如何能讓自己變得快樂。正向心理學出現，就在扭轉這些研究取向，轉而去看人類要怎麼樣才能快樂，才能持續而穩定地快樂。
但是，持續而穩定的快樂，可能嗎？
前幾天醫院在進行月中讀書會的時候，一位像叮噹貓一樣可愛的心理師分享他那週閱讀心智拚圖的心得，言簡意賅的他只說了兩件事情：
[1] 。
“休息的時候，要不要跟我們一起去跑火山口啊？"前幾天另一位像哆啦A夢的心理師詢問我。
“什麼？火山口?像魔戒那一種？不會很危險嗎？"我驚訝地下巴都要掉下來了，腦袋裡面滿是捲髮佛羅多和山姆在末日火山匍匐前進的畫面。
“沒錯，一邊跑的時候還會有煙霧在你面前繚繞喔。你可以聞到一種淡淡的硫磺味…"說完還將眼睛微微地閉起來，以享受空氣中一股寧靜的樣子，戲劇化地停頓了一下。
“那麼，大約要跑多久呢？"我問，距離上次跑3000公尺應該是半個月前了，對於自己的體力有點沒信心。
“喔，也還好啦。我們的話約要跑40分鐘左右…你的話，年輕氣盛又在當兵，應該可以跑得比我們兩個快很多"。他這裡指的"我們兩個“，正是那隻叮噹貓和他。
於是，我就這樣穿著帆布鞋忍著腳痛和兩位卡通人物一起跑步去了。
陽明山上的櫻花開了，有的開得非常低調，藏於民宅小巷之中，有的則非常囂張地伸出到馬路中央，但共同的地方是，把整個步道添得好美好美。如果不慎睜開眼睛，會有一種好像是剛睡醒來到日本賞櫻的錯覺。
溫泉鄉的溫泉香，偶爾經過我們身邊的陸客和歪國人，將時間悠閒地拉緩了下來。
在成功嶺每天跑得要死要活巴不得天天下雨的我，我從來不知道跑步還可以這麼愜意。斜陽用大約47度的淺黃色餘光照耀在哆拉A夢和叮噹貓的臉上。一般來說，"耳畔常駐陽光"一詞是用來形容頸部與耳朵美麗非常的女孩，但我不得不說，跑在他們身後看著他們頸部微微滲出的發光汗珠，仍然有一種欣悅的滿足感，不由地想：五年以後，我是否還有這樣的閒情逸致，踏櫻乘雲觀山水，逐風步煙聽鳥鳴?
我們都知道運動會增加腦內啡，而且，還會改變大腦組成的結構。俗話說腸胃好，人不老。
在這個面向上，大腦也和腸胃具有同樣的身分地位。
天天運動不一定會讓你看起來年輕，但是一定會改變你六十幾歲以後的人生。至於會改變哪裡？留待你自己去發掘了喔。
(2)最近研究開發了一種能夠抵抗憂鬱記憶的新藥。
前幾天接到一通打來說他想自殺的電話，心理師孔方兄花了相當長的時間跟他談，談到午飯都沒辦法去買。
我到餐廳幫這位總是穿著相當體面素雅襯衫的孔方兄以紙盒包了一個便當。
用橡皮筋把滿到要一出來的盒子捆起來的時候，突然有一種很難過的感覺：
為什麼對某些人來說，快樂這麼困難？
叮噹貓說，這種抵抗憂鬱的藥(基於倫理考量這邊不提及藥名)[2]是作用在腦袋裡面感知情緒的地方，他可以減低負面經驗或回憶對我們的殺傷力。一般而言，我們發生一件不幸的事情之後，會花很多時間去思考它，思考當初可能的避免與改善方法(reflection)，或是鑽牛角尖一直讓自己經歷那個負面的經驗與情緒(rumination)，好像一直想，就會想通，也好像透過讓自己停留在悲傷裡的方式，就能讓自己習慣悲傷。
但大多數的時候，如果這樣搞，我們不但走不出來，還有可能會深陷情緒之中無法自拔。
那麼，吃一些叮噹貓說的那種藥不是很快很容易嗎？速戰速決又一勞永逸?
事實上，就像已經被濫用的百憂解一樣，這種藥可能也有它的副作用，其中一個最嚴重的副作用就是：讓我們無法感知情緒。
不會感到痛苦的人，也不會感到快樂，就像不會破碎的心，是不可能談一場真摯的愛情一樣。
[ 正向心理學的真面目]
如果你對正向心理學的發展和歷史有興趣，歡迎參考這篇網誌或維基百科，但總的而言， 正向心理學是研究人類如何走向正向，美好，有意義與快樂人生的一系列行為，認知與情緒研究的總和。需要注意的是，正向心理學並不是告訴我們，要我們天天開心，而是給一個小提醒：儘管這世界充斥著各種不幸，我們還是不要放棄快樂的可能。
說得簡單，那到底要怎樣做到呢？
下面推薦幾本書，書中大多提到許多實踐的心法，給希望多了解一些正向心理學，或讓自己過得更快樂的朋友。
[1]真實的快樂 ：[簡介]
正向心理學（Positive Psychology）之父Martin E. P. Seligman的成名作之一，如果你希望能夠了解整個正向心理學的脈絡(什麼是快樂？快樂的成分有哪些？什麼事情讓我們感到不快樂？又怎樣才能"感受"到快樂？怎樣可以快樂很久很久？)，讓我們不快樂的原因有很多，其中對於事件的解釋和歸因扮演舉足輕重的角色。
舉一個簡單的例子，今天約好晚上9:00他去接你下班，不料他卻9:30都還沒有出現，而且電話又打不通，你在寒風中等到快起笑。這時候，他終於急忙騎著機車出現在你面前，姑且不論他匆匆想解釋的理由，你會認為他為什麼遲到呢？你的想法不但影響你們的感情穩定，更會主導你的喜怒情緒。至於每一種歸因的後果為何？有興趣的話去圖書館借這本來看吧！
[2]更快樂：哈佛最受歡迎的一堂課[簡介]
這本幾乎可以說是快樂學的入門版聖經。如果你每秒數十萬上下，想要快速而簡便地獲取快樂的幾個重要方法，那麼讀這本就對了。書中用一些簡單的實例和清晰的章說明快樂的定義和方法，也適合喜歡調理與邏輯清晰的你。
[3]越感恩，越富足： [簡介]
西方研究指出，善於感恩的人，日子過得比較快樂和幸福[3]。感恩提供很多好處，最大的好處就是讓你願意從更不同的角度去看待自己的喜與悲，謝謝那些陪伴你的人，也慶幸自己還好不是一個人。有經驗的人都知道，"換個角度想想"這件事並不是那麼簡單的，感恩是一種實際而又有效的方法，只要向身邊的人輕聲地說句謝謝，不只是那些人會更喜歡你，你的心情也會投桃報李地感謝你。
[4]越快樂，越健康： [簡介]
俗話說得好，失敗為成功之母，快樂為健康之父(後面這句我自己加的)。我們都知道憂鬱與很多事情有關，卻常忽略它與身體健康的關聯性。今天中午我和全院穿著最潮的精神科醫師共進午餐，潮醫師介紹了最近一個有趣的研究：一般來說，我們在緊張或運動的時後心跳速度會加快，平靜時會緩和下來，可是有些人的心臟彈性不夠好，也就是說，不論是多驚悚多刺激的事情，他們的身體都無法適當的因應環境的訊息去做改變與調整，心跳的改變幅度相當有限。不幸地是，憂鬱的人正有這樣的傾向。雖然相關不等於因果，但保持心情愉快絕對是邁向健康人生的重要鑰匙。
[5]99分：快樂，就在不完美的那條路上 [簡介]
以前有一本書叫做《只想買條牛仔褲：選擇的弔詭》，內容大略在說明為什麼越是想追求完美，越容易得不到快樂。這本書以更貼近人心的方式說明，快樂的關鍵不是我們最終得到了什麼，而是我們設了什麼期待和標準。獻給總是不快樂的完美主義者。
[6]不斷幸福論： [簡介]
這是一本非常科學的書，如果你對科學數據和大腦如何形成我們的快樂感受有興趣(或平常有讀科普書的習慣，對！就是你！)，可以參考這本，言簡意賅又不失真實。
[7]尋找快樂之國：[簡介]
很多書都不約而同地提到了快樂是什麼，該如何快樂等等，但讀久了難免有種理想國的感覺。如果你事屬於行動派的，想要用腳走出屬於自己的快樂源頭，千萬不要錯過這本書。
[8]尋找快樂的紅蘋果： [簡介]
這本書提供給不想讀心理學研究，或是不喜歡"幸福三招"，"快樂七要"等等論述的朋友。作者用生動的方式描寫自己的生活，以及如何經營自己的快樂生活，筆觸溫暖而細緻，適合喜歡讀軟書的你。
[9]生命的時間學 (延伸閱讀) [簡介] ：
不知道你有沒有一種感覺，快樂的時間總是過得特別快(比方說和另一半接吻擁抱的時候；如果你跟他/她擁抱十秒後卻總是你主動漸漸推開她，那麼…嗯，你懂得！)，痛苦的時間總是特別長(例如撐著聽一場無聊的簡報)，工作投入的時候好像時間都不夠用，不想做事的時候好像一直在等下班。我們的心理時間和生理時間是很不一樣的，想探索心理時間的祕密，就讀這本吧。
[你也可以不太悲傷]
如果你去買某一本，讀了看了做了，卻仍然不開心，無法快樂，或深覺壓力重重，重重地壓迫自己，該怎麼辦？
早晨到辦公室的時候，一個可愛的心理師小D一邊用手撕著麵包吃著早餐，一邊非常輕鬆地分享著她的經驗。
“有次我到一個單位去演講，結果投影機突然無法播放我準備的東西，幾個人繞著投影機看呀摸的，像是要幫小動物進行外科手術一樣。但是卻什麼都沒改變。後來，我突然靈機一動，請他們暫停正在進行的手術，然後讓那些長官們都排排站開，一個一個分享他們最近面臨到的壓力與困境。他們一開始覺得很彆扭，因為通常在下面排排站的都是阿兵哥，不過，很快他們就得到兩個原來如此的體會：
(1)原來，我不是一個人：站成一排之後，他們看看身旁左右，那些同樣跟自己一樣，面臨一些帶兵壓力的幹部。平時大家雖然一起帶兵操演，一起打靶翻滾，但是一個人要承擔的總是太多，在部隊裡能夠傾訴得又太少。於是他們發現，自己是可以，也有人陪伴的。整個單位是一個團體，只是他們常常忘記這件事情。一個人應該堅強勇敢，但不代表他不可以有時軟弱。這時候，有人跟他們站在一起，或許就能給自己多一點信心與勇氣。
(2)原來，他們的感覺是這樣：以前都是在前方發號施令，請阿兵們哥動作或發言，而今站在列子裡面，換了個屁股就換了一個腦袋，有些長官開始"感覺到"每一個阿兵哥原來都是活生生的人，有他們的家庭，他們的歷史，有他們愛的人和愛他們的人，雖然過去這些阿兵哥並不總是過著快樂，他們的需求也不總是被滿足，可是他們還是走到活到了今天，有他們自己的看法想法與世界。像步槍射擊一樣，施加壓力是有後座力的；有時候對他們太過嚴格，也是對自己要求太苛刻。
整個過程中，大家談了很多，我才知道原來他們的生活並不快樂。而這些負面情緒，很多時候都是他們自己在無意之間製造給自己的。大聲怒吼，擺出嚴肅的臉，假裝生氣等等，不可否認地這些方式對帶領大量的阿兵哥真的非常有用，但如果無法和自己真實的感受做區隔，很容易把自己也拖累進去。
我們永遠不知道，自己的生活會面臨什麼樣的挑戰與變故。 壓力是一種感受，一種資訊輸入量大於你自身能力所產生的感受；處理壓力並非減少資訊，而是，把你已經知道的事情，重新組織，重新整理。我希望給他們一個機會，去處理組織他們所認識的壓力與體會。"
我手裡拿著同梯特地送來的咖啡即溶包與伸出援手攪拌棒，聽得入迷到幾乎忘記了要去泡杯咖啡。
很喜歡小D的結語：我們不是要否認壓力，而是要用不同的方式去組織它，整理它，讓它在我們的生命裡呈現它應該有的面貌，這樣一步一步慢慢來，成長與快樂才有可能發生。
壓力是一種極強的打擊，這種打擊可能會崩潰我們的情緒，讓我們無法快樂起來
還有一個讓我們深陷負面情緒的理由是：回首過去卻回不到過去[4]。
—-幸好，面對過去與現在的種種，我們還是可以選擇不太悲傷。
另一位總是能把毛衣穿相當優雅又很喜歡兔子的心理師，最近在同時實施現實上與心理上的大搬家(她說她想要叫毛毛兔)。她喜歡攝影和烹飪，在後者方面，和一般業餘廚師不一樣的地方在於，她所做的各項菜色裡一定會有香料調味，就像她挑男朋友一樣，味道一定是第一要素(“親起來或聞起來不對勁不行了阿"，她補充說)。
“將香料一點一點添入菜色裡面，然後聞著那些香味在廚房裡逐漸化開，總是有一種幸福的感覺…這個幸福的感覺，是那麼的真實與安全– 至少在他丟下我之前是很安全的。可是最近我常常面臨一個困境是：找不到自己要的香料。直到將這些香料一字排列開才終於明白，為何每次要摸好久–因為這香料竟然有二十罐之多，從常見的迷迭羅勒到極為罕見的巴西辣椒。或許，潛意識裏面的我希望把自己的生活變得豐富一點吧…藉以…忘記一些什麼東西之類的…" 她說，話語中略帶有一些對生活與感情溫柔的堅持，與對過去的一種撫觸。
實際上，常常我們也是要把過去都排列整齊之後，才終於明瞭，為何每次找尋自己曾經喜歡卻又失去的那塊，都要摸索好久。
如果最後還是排不好或找不到，也請不要心煩意亂地抓破頭皮。
有時候我們只是太急著找尋答案，不斷地問自己：
為什麼他要走？為什麼要背叛我？為什麼樣這樣傷我的心？為什麼我什麼都做不好？
我要的究竟是什麼？我在乎得究竟是什麼？我該往哪裡去？又該如何去？
但真正的答案往往要等到某天才會出現，
或者，當你有天放棄再去逼自己追尋，才發現原先你汲汲尋找的那個答案，在你生命中已經不再那麼重要了。
屆時，你會變得可以多愛自己一點，自在一點，快樂一點。
當你理解了世界的本來面目，依然熱愛這個世界，你的生命就會是美麗的[5]。
[其他延伸閱讀]
[1]關於老化，憂鬱，健康，與心跳，請參考最新幾項研究：
(a)Bowes, A., McCabe, L., Wilson, M., & Craig, D. (2012). ‘Keeping your brain active’: the activities of people aged 50-65 years. International Journal of Geriatric Psychiatry, 27(3), 253-261. doi: 10.1002/gps.2708
(b)Klusmann, V., Evers, A., Schwarzer, R., & Heuser, I. (2012). Views on aging and emotional benefits of physical activity: Effects of an exercise intervention in older women. Psychology of Sport and Exercise, 13(2), 236-242.
(c)von Korff, M., Katon, W. J., Lin, E. H. B., Ciechanowski, P., Peterson, D., Ludman, E. J., . . . Rutter, C. M. (2011). Functional outcomes of multi-condition collaborative care and successful ageing: results of randomised trial. British Medical Journal, 343. doi: d661210.1136/bmj.d6612
[2]米麗安.波林, 費., & 波林, 費. (2010). 心智拼圖 從神經造影看大腦的成長、學習與改變. 臺北市: 遠流.
[3]討論可參照McCullough, M. E., Tsang, J. A., & Emmons, R. A. (2004). Gratitude in intermediate affective terrain: Links of grateful moods to individual differences and daily emotional experience. Journal of Personality and Social Psychology, 86(2), 295-309. doi: 10.1037/0022-3514.86.2.295
[4]有興趣的人可以參閱這篇回顧：never regret 1 and never regret 2
[5]引自相當有感覺的臉書粉絲團："值得議題"
p.s.這篇文章介紹幾本正向心理學相關的書籍，目的並不是推銷大家去買(大部分的書圖書館都可以借得到)，而是我最近找資料的時候，深受 Seligman等人說的一句話感動：“對於憂鬱，治療並不能保證有效，但是預防通常能發揮意想不到的效果"(我大略記得的內容，可能wording不一樣)。期盼有更多人能夠早一些開始接觸正向心理學，更早讓自己有憂鬱的免疫力。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<