今天諸多的新聞媒體都報導了成大電資學院講座教授王駿發開了一台懂得偵測快樂的機器人，這個機器人透過偵測面部的笑容及笑聲來判斷使用者是否快樂。
面部笑容的偵測是一個已經被廣為使用的技術了，笑聲的判斷則是比較新的技術。根據偵測的結果，機器人會做一些反映，如果機器人判斷使用者是快樂的，會給予一些正面的回饋；如果機器人判斷使用者是難過的，則會講個笑話或是做些事情讓使用者變快樂。
雖然機制很簡單，不過背後有很多運算的法則會影響機器人判斷的準確度，例如笑容的判斷來說，有可能是偵測嘴角上揚的幅度，也有可能是偵測牙齒露出來的程度，如果是後者，遇上一個沒有牙齒的阿伯可能就沒有辦法正確的偵測:p
再者，笑聲的判斷是比較困難的，雖然笑聲的頻率有一些特性，但個體的差異是很大的，若人工智慧沒有做有效的調整，則成效會下降。
當然這個機器人背後的假設是人快樂的時候都會笑，可是這並不見得是最正確的，有些人可能很心滿意足，但就是沒有想要笑，若此時機器人以為使用者不開心，然後做了一些誘發人笑的反應，可能會有反效果。情緒辨識不僅電機相關的專家想要解密，心理學家也想要分一杯羹，但大家都忽略了一件非常重要的事情：情緒充其量真的只是一個標籤。若能夠搞清楚這件事情，就會知道其實做任何的情緒偵測意義上其實沒有那麼重要，重要的是要如何在不同的情境下，提供人所需要的服務/陪伴。
未來若能發展一個技術持續性的偵測人的一些生理變化，然後提供對應的外在環境改變，相信對人類會是一大福祉，不過也可能會是個災難，因為有可能會藏不住心事(例如很難過但不想讓別人知道時，若系統自動偵測到而做了改變，就會讓周邊的人發現自己的心事)。
去看王駿發教授對於此研究發現相關的演講
去看主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）