一般提到語言溝通，我們聯想到的當然是嘴巴(輸出)和耳朵(輸入)，可是有沒有想過，自從網際網路發明以來，我們利用語言溝通的管道，從傳統的口耳平台，漸漸將重心轉移到了手眼平台？
沒錯！就是打字！從PTT上的鍵盤籃球手，到現在看著我文章的你，雖然溝通的語言都同樣是繁體中文，但是卻不是我說你聽，而是我打你看，這樣的資訊平台轉變究竟只是將溝通無聲化，還是實際上對人類文化有實質的改變呢？有一篇研究提出了柯提效應 (QWERTY effect) 這樣子的現象，提醒我們溝通平台的轉移已經實際上產生影響了。
柯提鍵盤是現在世界主流使用的鍵盤，會叫柯提鍵盤不是因為他是柯提發明的，而是由鍵盤第一列由左至右的連續字母而命名的，事實上鍵盤這樣設計並不是為了使你打字更方便，反而是為了要降低你的打字速率而發明。
最早的打字機字母排列方式是按照字母順序一直排下來，但隨著打字人員的熟練，快速的打字方式使得打字機故障頻頻，為了要讓這些光速鍵盤手不再因為超快的打字而弄壞打字機，柯提鍵盤首先被發明來取代舊式打字機，因其故意設計成將經常使用的字母們分散於左右兩端，使得打字的速度無論如何都會因為這種設計而減慢；另外值得一提的是，柯提鍵盤也是非對稱鍵盤，從鍵盤中線切開後你會發現，位於右側的字母較少(y, u, i, o, p, h, j, k, l, n, m, 11個)，位於左側的字母則較多(q, w, e, r, t, a, s, d, f, g, z, x, c, y, b, 15個)。
那甚麼是柯提效應呢？就是如果一個單字，它的組成多是由鍵盤右側的字母構成的，那麼它帶給人們的感覺就偏向正面良好的印象，若一個單字多是由左側字母所構成，那它給人感覺就偏向負面的印象。研究者設計了三個實驗來支持柯提效應存在，實驗的主幹皆是透過右側優勢(Right-Side Advantage, RSA) 數值與單字正面印象之間的關聯性，所謂右側優勢是一種測量值，每個單字都有它自己的RSA值，算法是構成單字的鍵盤右側字母數減去鍵盤左側字母數，例如explosion的RSA=3 (右側字母有6個，p,l,o,i,o,n；左側字母有3個，e,x,s；6-3=3)，柯提效應便是說明一個字的RSA越高，他的正面印象分數越高，反之則偏低。
第一個實驗想看出三個不同語言間是否有差異，分別是英語、西班牙語以及荷蘭語，然而透過對三個語言的母語者的檢測，都同樣支持柯提效應的存在(English, p= .03; Dutch, p = .02; Spanish, p = .31) 。第二個實驗則是想看看在舊單字和新單字之間的差異，新單字指的是那些在柯提鍵盤發明之後才出現的單字，具體來說是1868年後發明的單字，研究者認為新單字的柯提效應應該會比舊單字更強烈一些，主因是因為若柯提效應真實存在，則其產生之正回饋作用會讓具正面效應的新單字被用得更頻繁。第三個實驗則是假設柯提效應之所以出現僅僅只是因為目前存在於世界上的這些字，如果會被人們認為偏向正面印象，剛剛好都只是右側字母比較多而已，所以他們製造了大量假單字，也就是純粹是字母的排列組合，而不實際上具有意義的單字；在後兩者的實驗，也的確觀察到了柯提效應的存在 (實驗設計與細節請見原始文獻)。
雖然我們用的是繁體中文，輸入法也有著不同 (如注音和倉頡)，因此在我們自己的字彙文化中，可能不存在著柯提效應，但換個方向想，為何會產生這種現象，其實研究者自己目前也不是很清楚，但是他建議大家在替公司行號取名字時，可以參考這種柯提效應，也許會有意想不到的效果! 當然，我們自己又是另當別論了…
大家可以好好想想這種現象背後的成因，因為一種現象可以有很多解釋，我自己是偏向對於資訊可靠度的偏好，使人們對那些右側字母偏多的單字產生好印象，因為右側字母比起左側字母，在資訊量上是較少的，相對是比較好掌握的一方，而在演化上，我們被塑造成資訊量低優先的策略選擇者，因為資訊量低，在單位時間內能掌握的因子越多，不穩定因子則相對變少，反之則否。於是在打獵上，若獵物量均等，則我們會選擇打獵路徑較短者；或是在描述上，若是指涉的物體相同，則簡潔的描述永遠優於複雜的描述；奧坎剃刀原則便是普遍存在於科學文化的一個良好例子。
如果是你，又怎樣解釋呢？
原始文獻:
Kyle Jasmin and Daniel Casasanto. 2012. The QWERTY Effect: How typing shapes the meanings of words. PSYCHONOMIC BULLETIN & REVIEW. DOI: 10.3758/s13423-012-0229-7 (Online before publication)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<