如原文中的哈伯太空望遠鏡圖像所示，蟹狀星雲(Crab nebula)是一顆超新星爆炸的殘留物。由中心處快速旋轉的中子星所驅動，該星雲閃爍著從射電(radio)到γ-射線1012電子伏特(TeV)之光子能量的特殊光輝。
在上述能量範圍，蟹狀星雲亮度的明顯穩定性，已使其成為校準天文儀器的一種現成參考物。不過，目前兩支操縱繞軌運行之γ-射線望遠鏡的團隊(義大利太空署的AGILE及美國航太總署的Fermi)，已提出發現蟹狀星雲發出，範圍從100 MeV到1 GeV之γ-射線能量的短期強烈閃爍報告。這種持續幾天或幾星期的閃爍，顯然每年發生一到兩次。此些爆發證實了，由該星雲中因某種未知原因，在驚人的速度下，已被加速到極高能之電子及正電子所產生的同步輻射。
這些閃光嚴重挑戰了超新星殘留物內部的激波前沿帶電粒子，如何緩慢逐步被加速的盛行理論。這是1949年，Enrico Fermi為了試圖解釋宇宙射線提出的理論。期待在下一次γ-射線爆發期間，能確認該星雲內部較長光波的線索，目前蟹狀星雲一直在繞軌運行之X-射線及光學望遠鏡的密切監視下。
原文網址：http://blogs.physicstoday.org/update/2011/01/gamma-ray-flares-from-the-crab-1.html
翻譯：peregrine
本文轉載自PEREGRINE科學點滴