加拿大蒙特婁大學（Universite de Montreal）附屬Sainte-Justine大學醫院中心（Sainte-Justine University Hospital Center）的Issam Saliba博士，成功開發出一個用於治療兒童和成人鼓膜（耳膜）穿孔的革命性手術技術，這項新技術和傳統手術一樣有效，並且便宜許多，手術可以在耳鼻喉科醫師門診時，於20分鐘內完成，其所帶來的結果是，治療處治對患者和其家長而言更為簡易，使得手術可隨時進行，並大幅減少手術排程的延滯。
Saliba博士說：「過去五年來，我已經在Sainte-Justine大學醫院中心門診時，在132位年輕患者身上施行這項手術，並且在蒙特婁大學醫院中心（University of Montreal Hospital Centre，CHUM）門診時為286位成年病患施行，無論耳膜穿孔的大小，其手術結果與傳統手術一樣良好，並有著無比的優勢，家長不會耗上一整個工作天的時間，兒童也不必向學校請十天或以上的病假在家休息。
Saliba博士所設計的「玻尿酸脂肪移植鼓膜成形術」（Hyaluronic Acid Fat Graft Myringoplasty，HAFGM）所需的技術，只有基本材料：手術刀、鑷子、探針、一小盤玻尿酸、取自耳朵後方的少量脂肪、以及局部麻醉。手術於顯微鏡下通過耳道進行操作，而整個穿孔的鼓膜會自行重建，平均大約2個星期後，患者便能完全恢復他們的聽力，並且能防止耳部感染（中耳炎）的復發，因為此項手術無需全身麻醉、手術室或住院就醫，故該技術使得手術更容易執行且更能隨時進行，尤其是在大型醫院中心之外，而手術成本也相當的低。
Saliba博士說：「傳統的手術，你必須要等待長達一年半的手術排程，使用HAFGM的鼓膜成形術（中耳重建）將減少等待時間、手術成本、以及家長和孩子浪費的時間，更何況，這將有助於等待排程的人數。」
鼓膜穿孔
鼓膜成形術是以手術的方式來修復因感染、外傷、或是因引流管（又稱壓力均衡管）位移而被穿孔或刺穿的鼓膜薄膜或耳膜，手術後，患者可恢復其聽力，並防止耳部再度感染，尤其是在游泳或淋浴後，以往這些手術使用覆蓋和襯底技術來完成，手術過程至少需要一天，並需要在家休養10到15天，在加拿大魁北克地區，每年大約對750位成人或兒童患者施行鼓膜成形術。
關於這項研究
這項首次公開的新式耳膜手術，是基於一項為期四年，以208名兒童和青少年患者為對象的研究結果，其中有73名接受新HAFGM技術治療，這項研究由目前於蒙特婁大學附屬Sainte-Justine大學醫院中心擔任耳鼻喉科醫師、外科醫生和研究員，以及於該校擔任耳科和神經耳科教授的Issam Saliba博士，於日前發表在「耳鼻喉科-頭頸手術檔案」（Archives of Otolaryngology- Head and Neck Surgery）專業雜誌上，同時也是蒙特婁大學醫院中心的外科醫生和研究員的Saliba博士，於2007至2010年間應用HAFGM相同的技術對成年患者進行了一項類似的研究，該技術並於2008年8月20日發表在《臨床耳鼻喉科（Clinical Otolaryngology）》科學期刊，隨後又在2011年2月12日發表在《喉鏡（The Laryngoscope）》雜誌上。
資料來源：加拿大蒙特婁大學（Universite de Montreal） (2012.01.16)
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）