在人類運動場上，我們常可見到某些運動員在關鍵的得分之後，會做出令人 (尤其是他的fans) 印象深刻的勝利宣示動作，通常配上誇張的肢體語言加上吼叫，似乎在攝影機前公開宣示自己身為天生好手的優越性；而事實上，在動物界我們也經常發現類似的行為存在，只是常常在動物的打鬥行為結束後，這種後爭鬥行為 (post-conflict signal) 也隨觀察人員的放下攝影機而少被深入探究。
目前針對小企鵝的 (little blue penguins) 的研究，也發現雄性小企鵝在打鬥過後，勝利的一方會發出特殊的嚎叫，彷彿是一種勝利宣言；這類的行為背後必有其成因，動物若在激烈消耗能量的打鬥過程後，還得耗費額外的能量去做這種事，可不僅僅只是因為爽度而已。於是來自紐西蘭懷卡托大學Dr. Waas帶領的團隊，針對在紐西蘭班克斯半島 (Banks Peninsula) 南邊生活的白鰭企鵝 (Eudyptula minor albosignata) (小企鵝的亞種) 的研究，為這種爭鬥後的嚎叫行為揭開面紗。
實驗的設計挺有趣，他們將爭鬥過後贏家和輸家的叫聲錄下，當作測試周遭企鵝的訊號來源，接著設計人造窩和一顆假蛋，人造窩是一個長寬高300 × 350 × 200 mm的箱子，內置一顆假蛋，好讓人造窩中的企鵝能繼續孵蛋行為，事實上那顆假蛋內藏心跳偵測器，能直接測量企鵝的心跳數，好得知這隻企鵝的壓力狀態 (心跳越高，壓力越大)。研究團隊使用iPod作為訊號播放器，並連接兩個喇叭，一個喇叭靠近人造窩5公尺，另一個則只距2.5公尺，接著開始模擬企鵝打鬥時的聲音 (當然人造窩內的企鵝只能聞其聲不能見其鵝) 在打鬥過後，開始播放贏家的"企鵝勝利宣言"或輸家的"敗北怨嘆"。一開始會先在5公尺外的喇叭播放，接著在2.5公尺外的喇叭播放，好讓人造窩內的企鵝以為打鬥過後的企鵝同伴正步步朝向自己家靠近的假象，在播放兩種不同的聲音後，研究團隊紀錄下人造窩內公母企鵝對於贏家或輸家靠近自己時的反應，但在這裡公母有一項差異:
1. 當模擬贏家靠近人造窩時，公母企鵝心跳皆顯著上升。
2. 當模擬輸家靠近人造窩時，母企鵝心跳上升，公企鵝心跳無明顯變化。
這樣的數據顯示了一個現象：贏家打鬥過後的嚎叫的確有其功能性存在。這樣的功能性呈現了一個情況，即周遭的同種企鵝在得知了打鬥結果後，公企鵝對於贏家的靠近有著一定程度的壓力反應，但對輸家的靠近卻沒甚麼威脅感；反之，母企鵝對贏家與輸家的靠近都有明顯壓力反應。
為何類似的警告作用會演化出來？ 我們可以假設每次的打鬥行為都必須耗費100單位的能量，打鬥過後的宣示嚎叫需要額外耗費30單位的能量，如果每次贏家打完之後都踮踮呷三碗公，牠很有可能在近期內遇到下一次挑戰者，於是又得花費100單位的能量在打鬥上 (甚至伴隨著輸掉失去地盤的風險) ，但如果牠在打鬥過後花費30單位能量嚎叫來宣示自己"我超強的! 不要來惹我!" 那麼牠很可能因此避免了來自其他企鵝的戰書，在能量投資上，是相當划算的 (除了省去了打鬥的100單位能量以外，也省了輸的風險，因為輸掉地盤要重新爭取的潛在能量投資更高)。
不過筆者有點好奇，既然嚎叫的效益這麼高，難道不會有投機的企鵝學來對付其他企鵝嗎？筆者是假設嚎叫本身的功能性只帶有 “避免近期內有其他挑戰者來襲" 的警告功用，那麼關於地盤權或配偶權，還是得紮紮實實的打上一場才能定奪，因此在此條件下投機者應該不致於成功才是。
下次若有機會遇到這種企鵝，用這種叫聲對付牠們看看! (應該只會招來白眼…)
參考新聞來源：How to Say ‘In Your Face’ Like a Penguin
圖片來源：
Fig. 1. USA Soccer Groundbreaking Win Over Italy
Fig. 2. How to Say ‘In Your Face’ Like a Penguin-Scienceshot
研究文獻：
Mouterde S. C., D. M. Duganzich, L. E. Molles, S. Helps, F. Helps, J. R. Waas. 2012. Triumph displays inform eavesdropping little blue penguins of new dominance asymmetries. Animal Behaviour 83(3): 605-611.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<