在多數已知的半導體中，電子成對形成自旋單一態(spin singlets)，這是自旋向上及自旋向下具有零角動量(angular momentum)的組合。
不過，在包括鍶釕酸鹽(Sr2RuO4，或SRO)的少數材料中，上述電子對則形成自旋三重態(spin triplets)。於SRO中，此些三重態被認為形成一種能以兩個微弱交互作用的超流體凝態(superfluid condensates)所呈現的形態，一個自旋向上，另一個自旋向下。這種排列形式能支撐半量子的渦旋(half-quantum vortices：HQVs)。由於HQVs在量子計算方面的諸多潛在應用，因而已受到理論學家們的廣泛研究及實驗者們的探索。
目前，由美國伊利諾大學香檳分校(University of Illinois at Urbana-Champaign)Raffi Budakian領導的研究人員業已發現HQVs於SRO中的證據。(如原文上圖)他們在一根懸臂上安置了一個微米大小的SRO環，並藉由觀察沿著該懸臂(Hx)微弱的振盪磁場如何影響該懸臂的諧振振盪(resonant oscillation)，來監測此環的磁矩(magnetic moment)。如原文下圖，他們發現，該環正常的掃描Hz(scanning Hz)沒有額外的靜態Hx時，感應了屬於即將成為全量子渦旋之正確大小及位置的磁化階梯(magnetization steps)。
當他們添增夠強的靜態Hx時，此些階梯變成一半高的增量，這與HQVs的存在是相一致的。為了強化上述事實，此些研究人員使用不同的半導體及較大的SRO樣本重做上述實驗，結果皆未發現半高的階梯。
原文網址：http://blogs.physicstoday.org/update/2011/01/half-quantum-vortices-1.html
翻譯：peregrine
本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<