量子點如同雪花或指紋印，沒有兩個是完全相同的。不過，塑造及定位此些半導體奈米晶體的新蝕刻方法，能使上述情況為之改觀。除此之外，於美國國家標準暨技術研究所(the National Institute of Standards and Technology：NIST)的試驗證實，經蝕刻的量子點發出單粒子的光(也就是單光子)，這提升了為新型量子通訊裝置提供電力的可能性。
在NIST及其他地方，製作量子點的傳統方法，如同於溶液中生長晶體。不過，這個有點隨機性的方法導致形狀不規則。上述更精確的新方法是由NIST博士後研究員Varun Verma，還是美國伊利諾大學(the University of Illinois)研究生時所研發的。
Verma使用了電子束光刻術(electron beam lithography)及蝕刻法(etching)，來雕刻被局限於二維中，被稱為量子阱之半導體夾層裡頭的量子點。該光刻術控制量子點的大小及方位，而半導體夾層的厚度及組成，除了量子點的大小之外，也能用來調變量子點發光的色彩。
有些量子點能依需求，發出單獨、孤立的光子。就藉由操縱單光子來編碼信息的量子信息裝置(quantum information system)而言，這是至關重要的特性。在發表於《光學快訊》(Optics Express)的新研究中，NIST的諸多試驗證實，經光刻及蝕刻的量子點的確起了如同單光子源的作用。此些試驗是針對由砷化銦鎵(indium gallium arsenide)所製作的量子點進行的。此些研究人員以方陣列的方式，在特定位置仿製了各種直徑的量子點。使用雷射來激發各個量子點及光子偵測器來分析發出的光。他們發現，35奈米寬的量子點以888.6奈米的波長，發出幾乎所有的光。這種時間控制模式(timing pattern)顯示，光是以單光子的特性被發射出。
目前，NIST的研究人員們計劃構築包圍各個經蝕刻之量子點的反射腔(reflective cavities)，來導引發出的光。倘若每一量子點能發出幾乎垂直於晶片表面的光子，則能收集更多的光，來形成更有效能的單光子源。儘管晶體生長式的量子點已被證實能垂直發出光，不過於反射腔內，此些量子點無法確實地被定位或散佈。經蝕刻的量子點除了精確定位之外，也提供了製作完全相同量子點的可能性。這些量子點可能被用來形成糾纏多個光子的特殊光狀態，這是即使有相當距離也能將諸光子屬性聯繫在一起的量子現象。
於各個實驗中試驗的量子點是由NIST所製作，而在量子點上生長一層晶體的最後階段是在伊利諾大學完成的。
原文網址：Etched quantum dots shape up as single photon emitters
翻譯：peregrine
本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）