在2011年3月11日的仙台地震讓中央氣象局發佈台灣有始以來第一次海嘯警戒，事後雖然證明只是虛驚一場，然而卻引一股熱烈討論海嘯的風潮，各式各樣有關台灣是否會遭受到海嘯侵襲的論點，搶佔了各大報的新頭條新聞，令人不禁產生只要發生地震，無論規模大小，就會發生海嘯的錯覺。
台灣位在環太平洋火山環帶之中，海嘯可能直接來自於台灣週邊海域的淺層地震，或來自於環太平洋中任何發生地震地點。簡單來說，台灣仍有受到海嘯侵襲的可能性，只是機率高低的問題，然而瞭解海嘯的成因與形成條件，才能免於受制於新聞媒體的炒作，陷於不必要的恐慌。
地震來自於地球板塊相互碰撞的結果，而地震是產生海嘯的必要條件之一；不僅如此，且震央要位於海中，海底板塊要被向上推起或向下陷落，讓上層的大量海水突然間被向上抬舉，形成一個巨浪，才會發生海嘯。舉例來說，南投921大地震的震央位於陸地上，所以當時並沒有發生海嘯。
當地震規模過小，也無法產生海嘯；這次仙台地震規模為芮氏標準9.0，且發生仙台外海，所以才有海嘯的發生。由中央氣象局的地震監測網站可知，台灣天天都有地震發生，只是大都是規模很小且一般人都不會察覺的無感地震，偶而產生有感地震（規模大於芮氏標準大於3.0，小於4.5級），卻還是不足以掀起海嘯。2006年恆春6.7規模的強震雖然造成人員的損傷，但卻沒有因此發生海嘯；然而臨海的後灣村居民，卻因無知所造成的恐慌而紛紛緊急撤離。由此可知，對海嘯的發生機制有正確的認知是非常重要的，而不淪陷於有地震就會有海嘯的恐慌之中。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<