某天下午我快步地走在繁華的都市街道上，走累了便找一間咖啡廳坐下，點了杯焦糖瑪奇朵後，用指尖點閱隨身帶著的iPad，查查看即將要前往的展覽會場究竟在哪兒。
這家咖啡廳所用的菜單不會掉頁也不會髒，因為它的菜單投射在平滑的桌面上，只要將手靠近想點的飲品圖片，它就會自動地登錄系統，連碰到桌面都不用，因為有個感測器可以偵測到客人手的位置。
原本以為喝杯咖啡很簡單，原來還可以更簡單。
人家說這是一個資訊爆炸的年代不為過，每天我被網路上至少十件令人驚艷的創新產品轟炸，「以其人之道還至其人之身」，因此我也寫了一個部落格來轟炸人家。
我寫的不是關於衣服、不是鞋子、更不是手錶。有的人說我寫的是科技，有的則說我寫的是藝術。我說，我寫的是科技與藝術的結合，是20世紀末的叛逆，是21世紀初的革命。
自從西方的工業革命以來，人類製造出無數的科技產品，一直以來強調「性能」和「生產力」，以實際的例子來說就是汽車馬力、LED亮度、電腦CPU速度、太陽電池的功率。我們教育所培養出的理工人才，非常專、也非常精，每年囊括世界奧林匹亞數理和科學競賽的金牌十餘面，但是競賽歸競賽，考試歸考試，學術歸學術。確實他們聰明過人，但是也許這個世代最需要的，不只是一群能夠提升品質的人，而是能夠創造價值的人。這個靠的不是能從書本上知道多少，而是對生活周遭的體驗，跟人群的互動，也許是翹著二郎腿抽菸，也許是去個夜店把妹。兩者我只做過一樣，但請不要問我是哪樣。
總而言之，是對於人性的了解，才能夠創造出有用的產品。而現今人們所喜歡的不再像上一個世紀一樣，是功能強大的機器，幫人類做自己做不到的事情，而是喜歡有質感的、美麗的、好玩的、更貼近人性的。換句話說，是所有數學、自然科學、和工程學課本上所沒題到的，是大多數科學家和工程師們所缺乏的。
缺乏了這些，創造出來的產品沒人會用也沒人想用，製造和代工理所當然地成為產業的主流。
所以，現代理工科學生迫切須要學習的，是一些以往藝術家的價值觀，把邏輯思考放下，開啟你的五種感官，讓周遭的世界去感動你，回到達文西的時代，當工程師和藝術家是一體的，然後深呼吸一口，再回到亞里斯多德的時代，當科學家和哲學家是一體的。
這也是為什麼，我認為藝術和美學設計，是現今理工學院的必修課，而且如果你是理工人，你應該多認識藝術家或設計師朋友，從他們身上學習「生活」這件事，和有「質感」的價值觀。因為，新一代人類社會所需要的人才，是一群能把科技和藝術之間的界線抹去的夢想實踐家。
（圖片：MIT Media Lab）
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<