澳洲天文學家John Seach（Chatsworth Island, NSW）報告：由2月26.543日(UT)，使用SLR相機加50mm、f/1.0鏡頭所拍攝的3幅CCD影像（極限星等11.0等）中，在船底座的位置發現一顆疑似新星(possible nova)，發現當時估計亮度約10.2等，這顆疑似新星的暫時編號為TCP J10502000-6406480，需等到其真實性質確定後，才會賦予正式名稱。
這顆疑似新星位在船底座方向，赤經（R.A.）=10h50m20s、赤緯（Decl.）=-64d06’48″（J2000.0），約是船底座θ星、即南昴宿星團（Southern Pleiades，IC 2602或Caldwell 102）以東約50角分遠之處，或著名的船底座Eta星雲（Eta Carinae Nebula）以南約4.5度的地方。在Seach的2月23.424日影像中，或是帕洛瑪巡天（Palomar Sky Survey）影像中的同樣位置都沒有發現任何天體跡象，也沒有已知的彗星或小行星經過此處。
目前這個疑似新星的後續觀測結果顯示它的亮度V濾鏡亮度約在10~11等之間，B濾鏡亮度約11等，R濾鏡亮度約9~10等，I濾鏡亮度約9~10等。亮度變化趨勢，可參考變星觀測者協會的TCP J10502000-6406480光變曲線（http://www.aavso.org/lcg），在星名位置輸入TCP J10502000-6406480即可。
不過由於對臺灣地區而言，這個天體的位置非常南邊，觀測條件可能不若低緯度或南半球那麼好。有興趣觀測者，請自行斟酌。
資料來源：CBET 3040, AAVSO Special Notice #266[2012.03.04]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）