根據觀測結果，這波CME已於臺北時間3/8下午18:45衝擊地球磁場，但所引起的磁暴活動並未如預期的那麼強烈，只有溫和（mild）程度而已。不過，AR 1429的磁場仍維持相當強而複雜，未來仍須注意此群黑子的動態。
（2012.03.08原新聞）
美國大氣海洋局（NOAA）太陽表面活動區編號為AR 1429的太陽黑子群，最新觀測（2012.03.08）顯示這群黑子的面積（含半影）高達太陽半球面的百萬分之1270，相當於地球總表面積的30倍以上，而且預計它的面積還可能會繼續增加。是自2011年11月上旬的AR 1399之後面積最大的黑子群（請參見天文新知2011-11-03 觀測通知：超大黑子轉出，未來2星期需密切注意其變化）。目前預計在3/17之前均可見到這群黑子。這群黑子已經大到可以用一般業餘望遠鏡投影或攝影即可觀察，甚至在日落或日出時，陽光不刺眼的時候，用肉眼就可以瞧見。
這群黑子目前已處在最複雜的Beta-Gamma-Delta型磁場結構，因此相當容易引起爆發。事實上，它在臺北時間3/5上午已經爆發了一個X1級閃焰，3/7上午又再爆發一個X5.4級的閃焰（點選此處觀看SDO影像），閃焰爆發後伴隨的CME活動所拋出的物質，以每秒580公里的速度向外移動，預計將在臺北時間3/8的14:25（±7小時）通過地球，另一預測認為將在3/8前後通過地球，這段期間可能引起強烈（strong）到嚴重（severe）等級的磁暴活動，呼籲衛星控制、飛航、發電、通訊等相關設施機構需密切注意，但對地球表面沒有直接的威脅。
除了已經爆發的CME之外，太陽物理學家們還預測：在未來24小時內，這群黑子附近的M級閃焰爆發機率達80%、X級閃焰爆發機率高達40%以上，高緯度可見磁暴活動的機率也高達85%以上，中緯度地區可見磁暴活動的機率也高達45%以上，換言之，要看到美麗極光的機會很高喔！
提醒各位注意：千萬不要用沒有加裝專業太陽濾鏡的望遠鏡直視太陽，否則將會引起眼睛損傷！一般太陽眼鏡不是專業太陽濾鏡，別拿來做這種太陽觀察！！！利用望遠鏡觀察，必須加裝專業太陽濾鏡裝置，或利用望遠鏡投影的方式來觀察；在傍晚或黃昏陽光不刺眼的時候，雖可以直接肉眼觀察到，但還是不建議這樣直接看，因為對眼睛安全有威脅，或是勿直視太陽過久，以免眼睛受損）。如果沒有相關設備，可在星期二到星期日的上午10-12時，下午2-4時，到天文館第二觀測室觀賞。
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<