水雖然在生活中很常見，但是關於水的性質卻還有很多不被認識，像是水很黏跟水很有彈性，這兩件事情在一般生活中因為重力還有表面附著力，很難被真的感受到。雖然之前介紹過一些水珠的彈跳，但是常常只能在很小的尺度上或是超疏水的表面上發生。
這影片是非常好的實驗影片，一位太空人在空閒時候在太空中做的一些水膜實驗。在地球上，因為重力的因素，沒有介面活性劑的泡泡一下子就會因為重力而破裂，但是在無重力下，單純的水就可以形成水膜。這樣的水膜比一般的肥皂膜厚，所以關於水一些有趣的性質就可以被好好觀察。
影片一開始介紹如何在太空做水膜，接著展示水膜的震動跟撈水珠遊戲，在遊戲中也發現水滴可以在水膜上彈跳。最後介紹在溫度梯度下水所產生的流動。一個重要的發現是水在特定情況下可以反著一般認識的 marangoni effect 而流動，或許這樣的觀察可以解決在一些情況下不能理解的水流運動！
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）