人腦實在太複雜了。一個正常的健康大腦有兩千億個神經細胞，透過多達125兆的突觸(synapses)相互連結，這數字是銀河系所有恆星的1500倍。然而史丹佛大學醫學院的研究團隊建構出一種新的顯影模式-斷層掃描陣列（array tomography）-再搭配最新電腦科技，可以用全方位3D的方式觀看影像切片。他們的作法是用基因工程將從水母體內發現的發光蛋白質加進老鼠的腦皮質裡神經細胞裡，如此就可以觀察到發黃綠光的突觸。這項發現除了讓我們知道腦神經領域之複雜，也提供了科學家了解創傷症候群跟阿茲海默症的契機。CNet報導。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）