文／PipperL
之前看 The new iPad 的特點介紹時，就覺得有地方怪怪的：（翻譯摘錄自iPhone4.tw 所製作的繁體中文字幕）
在技術上，可不只是簡單擠出更多畫素。
若你在同一個空間中擠入四倍的次畫素，
訊號就會打架，螢幕就會閃爍，
為了解決這個問題，我們必須把訊號分層傳遞，分別傳送。
這是一個非常大的突破（This is a major breakthrough），
這也就是讓畫素可以這麼小且這麼緊密相依在一起的關鍵。
咦？訊號分層傳遞，是在說什麼？非常大的突破？而且是關鍵？
基於我是一個水電工人，身上帶著板手也是正常的，所以當看到 Display Search 的《 How Apple Squeezes Four Times the Number of Pixels into its New iPad Retina Display》，就點進去看了一下。
原來是指 Super High Aperture（SHA）/ Ultra High Aperture（UHA）（被翻成超高孔徑）技術啊。嗯，好像沒什麼啊，為什麼 Apple 會說成「非常大的突破」？？
SHA / UHA 是一個行之有年的技術，用來提升所謂的開口率，也就是面板的透光性。這一切，都要從 coupling / flicker 開始說起。面板上薄膜電晶體所需之訊號電路（Gate line 和 data lline），由於跟畫素電極（Pixel electrode）只用數百奈米的絕緣層隔開，所以很容易在訊號電路有訊號通過時，透過隅合效應，影響畫素電極的電壓。而當畫素電極的電壓被影響，連帶著使著跨過液晶的電壓被影響，進而影響液晶分子的扭轉程度，而使得該次畫素呈現的顏色被改變，也就是文中所謂的「訊號就會打架、螢幕就會閃爍」。就像手拿一杯水，小小的晃動都會使水晃來晃去，甚至潑濺出來。
其中一個解決方式，就是把小杯水換成大杯水，也就是增加次畫素中儲存電容的容量。水愈多，coupling 所造成的電壓變化愈小。然而這是需要付出代價的，電容畫的面積愈大，就會降低開口率，也就是說會降低面板的透光性。
（圖片引用自 DisplaySearch，懶得自己畫了。）
所以 SHA / UHA 試著從另一個角度來解決這個問題：把訊號電路和畫素電極隔得開開的 — 用一層夠厚（~3000奈米，實務上依需求而定）、低介電常數的絕緣層。這層絕緣材料一開始是液體，塗佈在基板上之後，再經過加熱烘烤和紫外線處理後，就會硬化成為一絕緣層。這麼厚的絕緣層要挖洞很麻煩，所以材料廠商 JSR 特別設計讓這層材料對光敏感，可以用微影機台直接定義出要挖洞的地方。
（主要推廣的廠商之一 JSR，是因為他們開發了那層光感壓克力樹脂材料。XD 大家用的愈多，他就賣的愈多，而且還賣得很貴！！比一般的光阻還貴多了）
只要把訊號電路和畫素電極隔得開開的，就不用設計太大的儲存電容。儲存電容變小了，開口率就上升了，要達到同樣的亮度就不需要那麼多背光 LED，於是耗電就減少了。
上面的技術細節不懂沒關係（雖然我已經寫得很白話了），重點來了：
因為可以提高開口率、減少耗電，這項技術早已廣泛使用在行動裝置的面板螢幕中。你我手邊的手機，十支有九支（好吧，我沒有真的統計過，不過到現在我還沒看過沒用上這項技術的），只是沒有任何一家公司拿出來說嘴，說這是「非常大的突破」。而在 DisplaySearch 的文中也提到，已經有超過 25% 的 LCD 面板應用了這項技術（這裡指的是所有的 LCD 面板，含 LCD TV 等，LCD TV 由於成本考量及開口率／耗電需求沒那麼大，比較少應用此技術），如果單就行動裝置（也就是不插電靠電池的裝置），這個比例會高上許多。
我完全不知道，一項早已被廣泛使用的技術，有什麼好拿來說嘴的。
我喜歡 Apple 那種以人為本，以使用者體驗為導向，不強調科技和技術規格的格調。為了達到完美的使用者體驗，可以毫不手軟地用上一堆先進甚至嚇人的技術（巷子內的人才知道 iPhone4 的工藝真的是….），但不代表在對消費者訴說新 iPad 的特點時，可以拿這種行之有年的「Super High Aperture」技術作為新產品螢幕的「關鍵」技術。
新 iPad 能在 9.7 吋的螢幕裡用非晶矽（amorphous silicon）或是氧化物半導體（oxide semiconductor）做到 264ppi 的確有其過人之處，但是最最最關鍵幕後功臣才不是你想像的 Super High Aperture 技術，而是其他不方便說、不容易簡單地說、消費者不會也不應該關心的技術。那些技術讓宅宅工程師去煩惱，消費者快樂地體驗使用就好了，這才是真正重要的。
而 engadget 中文版的這篇文章把他說成「新 iPad 螢幕成功的幕後功臣」、還說「但不出意外，這項技術又將藉由 Apple 之手被發揚光大」，這就更超過了。一個已經被使用多年、廣泛使用，你的 iPhone、HTC、Nokia、Sony、Motorolla 手機上都已經在使用的技術，要「藉由 Apple 之手被發揚光大」，未免太錦上添花了些。
讓我更憂慮的是，一旦偏離現實太遠，那些看似華麗的詞藻，只會淪為口號，等著讓（內行的）人吐嘈，並懷疑這個公司其他的部份是否也言過其實。
有很多可以學，不要只學到現實扭曲力場啊～～
本文轉載自終極邊疆BLOG
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<