根據某個長得像阿諾史瓦辛格的大塊頭跟我說Cnet的報導，美國軍方已經委託Boston Dynamics公司製作可以跑得比人類快的機器貓跟雙足機器人了。機器貓的概念圖如上，很可惜不是哆啦A夢那種機器貓。
Boston Dynamics這家公司你或許不熟悉，但是他們這個駭人的產品「大狗BigDog」跟影片你肯定看過：
踢都踢不倒啊！(而且很吵)
而現在他們設計的雙足機器人代號為Atlas，可快速奔跑的機器貓代號為Cheetah獵豹，而後者將於一年又8個月內正式出關大殺四方。美國國防先進研究計劃局(DARPA)跟該公司簽了為期4年，價值數百萬美元的合約。
Cheetah獵豹應該會比BigDog大狗來得安靜許多，不過能不能跟變形金剛卡通裡頭一樣變身成一個卡帶就不知道了…(變成光碟好像有點難度…Orz)
目前的預定設計中，獵豹將可以達到每小時48公里以上的時速，但該公司的總裁Marc Raibert說要達到每小時100公里也不是不可能的事情，只是還得花點時間。
另外，機器人Atlas則是會有雙手雙腳，走起來就跟該公司之前推出的Petman原型機差不多：
(影片下頭最多人推荐的那則留言很好笑：「他會記得你推過他….」)
DARPA 底下的極限運動及操作計劃是這兩個機器人/貓的推動者，未來這些機器人/貓，除了大部分的時間花在獵殺人類以外，平常的時候還可以充當消防隊員、應變緊急狀況、甚至幫農夫耕田。
該開始害怕了嗎？
延伸閱讀：機器蜂鳥通過飛行測試（含影片）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<