科研人員表示，印度洋—太平洋地區的國家，將可自像是海綿和軟珊瑚等海洋無脊椎動物資源的醫學應用中，獲取大量財富。
但是，他們警告，此類資源需要有更好的管理，從而確保它們可得到永續利用。
某些海洋無脊椎動物產生的物質，在用於治療諸如癌症等疾病的藥物上具有潛力，在發表於 2 月 20 日的《公共科學圖書館．綜合》（PLoS ONE）上的一項研究中，葡萄牙 Aveiro 大學的生物學家，也是研究的第一作者 Miguel Costa Leal 說，因為對這類藥物的需求量攀升，對這些資源的探索也預計會增加。
「來自海洋的藥物，其全球市場價值在 2011 年大約是 48 美元，預計到 2016 年將達到 86 億美元，」Leal 告訴本網站。
「全世界、各國都意識到了這樣的利益。但是，大多數國家在處理生物勘察上，管理規範仍然不足。」
該研究指出，在過去 20 年發現的海洋天然產品中，來自太平洋的佔了大多數——佔迄今為止發現的所有這類產品的 2/3。
Leal 表示，海洋無脊椎動物明顯能對解決癌症、微生物感染、炎症、瘧疾和結核病等一系列疾病的藥物開發，做出貢獻。
但是，他呼籲要在生物勘察和海洋系統的治理上，建立更好的管理規定，從而確保這類資源得到充分的保護。
關於海洋資源的治理，一場激烈的辯論預計將在今年 6 月于巴西舉行的聯合國永續發展大會（UNCSD，Rio+20）上進行。
Rio+20 的談判文件草案強調了「平等共享海洋資源」的重要性，並且呼籲儘快在聯合國海洋法公約的框架下，談判制訂一份協議，「解決在各國管轄權之外區域，海洋生物多樣性的保護和永續使用。」
在太平洋地區也有人呼籲，應該與原住民社區共享海洋資源帶來的財富。
「海洋環境的化學資源尚未得到開發，特別是在廣闊的太平洋地區。」太平洋共同體秘書處的太平洋珊瑚礁專案協調員 Eric Clua 說。
「原住民的植物及其藥物應用的傳統知識，長久以來是現代藥物的來源。」Clua 表示。此外，他還補充了一點，原住民「常常很少或者幾乎未從自他們傳統知識而來的藥物之商業化上獲得收益。」
延伸閱讀
1. PLoS ONE 論文原文連結
2. 科學與發展網路 SciDev 的海洋科學促進永續發展之相關專題聚焦
本文原發表於 SciDev [2012-03-02]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<