2011/2012季節性流感疫苗接種期間，巴黎Cochin Pasteur疫苗臨床調查中心（CIC de Vaccinologie Cochin Pasteur）主任Odile Launay公佈了PREFLUVAC臨床研究結果。該臨床研究於2009年流感大流行期間進行，研究人員對107名孕婦施打單劑量無佐劑H1N1流感疫苗，研究其免疫反應。結果顯示，流感疫苗對孕婦具有免疫原性，而且經由胎盤傳遞的抗體可保護新生兒。研究結果刊載於2011年12月6日的美國《內科醫學年鑑（Annals of Internal Medicine）》，並提供線上電子版。
流感是由Influenzae病毒引起的急性呼吸道傳染病。流感病毒分為A、B、C型，其中A、B型病毒都會造成季節性流行，但只有A型病毒會造成大流行。鑒於以往流感大流行時出現的併發症和死亡病例，孕婦和新生兒在2009年流感大流行初期，就被列為高危險群。2009年8月發表在《刺胳針（The Lancet）》期刊的一項研究結果顯示，10%的嚴重流感病例好發於孕婦。法國孕婦數量約佔法國總人口的1%，故建議優先對孕婦施打H1N1流感疫苗。
PREFLUVAC臨床研究有兩個目標：(1)證明懷孕第二期及第三期的婦女接受單劑量無佐劑A型H1N1疫苗（註一）後會產生抗體，即疫苗具有免疫原性；(2)測量新生兒經由胎盤從母體得到的抗體濃度。
該研究的疫苗施打對象為法國5個婦產科診所共107名孕婦，月經中斷週數為22至32週，施打期為2009年11月3日至12月4日，施打部位為手臂。施打前、施打後3週、施打後6週、分娩時及分娩後3個月都進行抽血，以測量孕婦的流感抗體濃度。爲測量新生兒得到的流感抗體濃度，研究人員於孕婦分娩時抽取臍帶血。孕婦及新生兒在研究期間發生的事件都會記錄下來。
疫苗施打前，19%的孕婦已經擁有針對H1N1病毒的抗體，其濃度具有保護力。施打後3週和6週，98%的孕婦擁有具保護力的抗體濃度。分娩時及分娩後3個月，抗體濃度具保護力的孕婦各佔92%及90%。從抽取的臍帶血得知95%的新生兒擁有具保護力的抗體濃度，且高於母體分娩時的濃度，相差比率為1.4。
Odile Launay說：「由此可見，流感疫苗使孕婦產生流感病毒抗體；經胎盤傳遞的抗體能保護新生兒。」
該研究及其他相關研究均證實，懷孕期間施打的流感疫苗不會產生毒性。法國今年仍強烈建議孕婦接種流感疫苗。流感疫苗成份是根據在上個冬季流傳並可能在下個冬季出現的病毒株，來作一年一度的調整。Odile Launay說：「2009年的H1N1流感病毒還在流傳，因此目前的季節性流感疫苗含有去活化的H1N1疫苗病毒。幼兒等到6個月大才能接種疫苗，所以我們強烈建議孕婦接種疫苗，保護她們，也提早保護新生兒。」
2011/2012年流感疫苗施打活動
本次法國本土流感疫苗於2011年9月29日開始施打，延長至2012年1月31日。法國公共衛生高級委員會（HCSP）今年仍建議懷孕第二期以後的婦女及BMI值在30 kg/m2（含）以上的肥胖者接種疫苗*。高危人群含懷孕第二期以後的婦女，其接種季節性流感疫苗費用由法國健保機構Assurance Maladie全額負擔。
* 2011年7月13日法國公共衛生高級委員會「2011/2012年流感疫苗策略調整」決議。
註一：除了針對65歲（含）以上人士施打的GRIPGUARD疫苗外，所有季節性流感疫苗皆有相同成分，且不含佐劑。佐劑用途在於刺激免疫反應。
資料來源：法國國家醫藥術生研究院 (INSERM) 網站訊息
轉載自國科會國際合作簡訊網
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「疫苗」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<