（GE Healthcare ）生命科學部近日宣布了2011 年度細胞影像競賽（IN Cell Analyzer Image Competition ）的3位獲獎者。他們分別是美國的 Geoffrey Grandjean ，意大利的 Marie Neguembor 和澳洲的Lesley Caron 。
GE Healthcare 的細胞影像競賽已舉辦多年。按照慣例，每年會從最初參選細胞影像中精選出30 張，所有這些影像都是用IN Cell Analyzer平台所拍攝的。通過網絡投票等環節，他們會從全球所有的參賽者中選出3 位優勝者（北美、歐洲和亞太區各一名）。這些優勝者將獲得免費赴美國紐約旅遊的機會，並且能夠在市中心的時代廣場巨型螢幕上看到他們的細胞影像的展示。
（GE Healthcare ）生命科學部負責細胞技術的總經理 Amr Abid 表示：“ 每一年我們都收到很多參選影像，它們極富美感，讓人印象深刻，更重要的是，特有研發前線所產生的數據。此次競賽展示了 IN Cell Analyzer 系統的細胞成像能力以及科學的內在美。”
下面就讓我們來欣賞一下3 位獲獎者集科學和藝術為一體的大作吧。
資料來源：2011 IN Cell Analyzer Image Competition Winners
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<