行為跟環境跟過去的經驗有關，但是跟顏色好像很難拉上關係。如果從你身上的黑色素可以看出你的脾氣，這可就神奇了。
研究人員在赫曼陸龜(Eurotestudo boettgeri)就看到這樣神奇的現象。他們發現養在人為環境裡的雄龜背上殼的斑紋跟脾氣有關，上頭斑越黑，產生的黑色素越多的雄龜，就越能不計一切地攻擊入侵的對手。這個現象還不是偶發事件，由作者的研究看起來還是可遺傳的一個特性。
那在演化上為什麼長得黑一點的烏龜會比較兇呢？作者的推論是，身上越黑，就能吸收較多的陽光得到較多能量，於是有更多資本可以用在跟別人作戰上。
延伸閱讀
Melanin-based coloration predicts aggressiveness and boldness in captive eastern Hermann’s tortoises
Alia Maflia, Kazumasa Wakamatsub, 1 and Alexandre Roulina, ,
Animal Behaviour: Article in Press
Cannon, JC. 2011.
ScienceShot: Dark Shells Make for Mean Tortoises
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<