網路上的資訊有的時後真的蠻亂的，因為話題性的原因，常有標題說「常喝紅酒有益健康」、或是「吃波菜抗癌」等資訊，但往往當你反向搜尋時，一樣能找到很多像是「酒精的害處」、或是「吃波菜會致癌」等的資訊，所以婆婆媽媽們常會閱讀一些報紙的副刊，驚為天人的告訴兒子女兒這個那個，下個月又會說完全相反的話。
dr. i 本人深受其擾。。。
好比說喝咖啡這件事情，前一陣子有文章說喝咖啡的益處，但我們當然知道咖啡因太多不好，所以到底喝多少才好？多少才不好？以下的文章取自 dr. i 的部落格供大家做參考！
現在不管是生活壓抑的上班族，或著是追求時尚流行的學生青年們，常常都是人手一杯咖啡，取代了其他傳統的果汁飲料等等，而最近我看到一則在英國國家電視台BBC網站上討論咖啡因與健康的文章，覺得對現代人來說是一項非常重要的資訊，所以我在這簡短的統整一些有用的健康小撇步，希望對大家都有幫助！
重點一：
一般人不建議食用超過400毫克的咖啡因。而孕婦不得食用超過200毫克的咖啡因，超過會提高流產和胎兒過輕的機率。
會上癮，所以千萬要適量。
重點二：
一杯即溶咖啡 – 100 毫克
一杯煮咖啡 – 140 毫克
一份濃縮咖啡 – 100 毫克
一杯茶 – 75 毫克
一罐可樂 – 40 毫克
一罐提神飲料 – 80 毫克
50 克的黑巧克力 – 50 毫克
50 克的牛奶巧克力 – 25 毫克
（一杯指馬克杯，大約200cc的量）
所以舉例來說，一天喝三～四杯咖啡對於一般人來說是安全的。
重點三：
研究顯示，適度的飲用咖啡對於健康有正面的影響：
女性每天喝兩杯以上的咖啡不容易憂鬱。（男性就不知道了。。）
降低罹換前列腺癌、乳癌、和老人癡呆症的機率。
可以降低糖尿病罹患率（引用先前青春素樹的文章）。
（資料來源：BBC, Wikipedia 圖片來源：網路）
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處