想像一下不用切開西瓜便可以把裡面的種子全部拍下來。
如今，美國加利福尼亞州勞倫斯·伯克利國家實驗室的Carolyn Larabell與同事在正於加拿大溫哥華市召開的美國科學促進會年會上報告說，他們利用X光顯微系統成功拍攝了一個完整細胞的內部圖像。
就像對一個細胞進行CT電腦斷層掃描一樣，研究人員首先迅速凍結一個細胞，並每隔100milliseconds其進行X光成像。
隨後能夠在5分鐘內，用90到200張影像重建整個細胞。利用細胞的功能結構 – 不同的光吸收特性，讓研究者能夠自動識別，同時也可利用顏色來進行區分，就像圖中所展示的T細胞一樣。（細胞核明亮的藍色，線粒體粉紅色，和溶酶體是黃色）
研究人員可以利用這項新技術，進行計數功能也可計算細胞的體積，甚至測量瘧原蟲在新紅細胞中消耗了多少血紅蛋白。
電子顯微鏡窺探一個完整的細胞內部，需費時費工的進行切片工作，才能再進行染色配色。所以這樣複雜的工作程序，才能使得X光成像變得更為迅速、更加模組化方便操作，才不會讓研究搞得一團亂。
文章來源： ScienceShot: Video: X-rays Paint Whole-Cell Portraits [17 February 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）