電子用品帶給人很多便利，但是常常會發現現在的電子用品變成像是流行商品，一樣產品可以在短短幾年間出到四五代卻被視為理所當然。幾年下來家中總會累積很多不同接頭的電源供應器，常常都是5V，可是卻因為接頭有一點小差異而不能使用。
電子產品是科技的結晶，但是現在電子產品追求的不再是實用耐用，而是變成類似流行商品，有一點小改變就改款推新。為了一點新的功能就必須丟棄舊產品，而且常常舊產品的配件也因為沒有相容性，同時失去作用。因為快速改款，零件批次生產，讓維修變的困難。常常買新的比修舊的更便宜划算。這樣的經濟模式背後的假設是資源無限，生產除了產生效用沒有對環境的副作用，所以誰能做做好的產品就該不停的改版進步，讓消費者可以一直更新。
但是實際上地球資源有限，生產的過程跟廢棄物處理的過程會破壞環境，減少人可以生存的空間。這樣的邊際社會成本卻因為不在生產者的成本內，而在消費的邏輯裡被忽視。這影片說明這樣的消費模式對資源跟環境有多大的傷害。當這樣的社會成本能被包含進生產的成本時，這樣的消費方式才有可能被改變，讓各種產品有更模組化更容易維修跟回收的設計。
本文原發表於科學影像Scimage演講
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）