位於法國雷恩（Renne）的實驗室開發能夠清理廢水並產生電力的生物電池
Frederic Barriere在雷恩第一大學實驗室的一角，利用小植物和細菌的共生關係，進行小電池供電示範。一個連接到設備兩端的小型光電二極管亮起來，證明該系統能產生電力。
雷恩一大化學實驗室是法國國家科學研究中心（CNRS）最大的化學混和研究單位之一。其研究員暨雷恩一大講師Frederic Barriere表示，「這種電池的發電量雖然很微小，但與生物體一起運作非常容易。我不會騙你，也不會說你的汽車可以靠這種電池發動，但它的確存在著令人興奮的產電潛力」。該系統目前在污水處理廠進行測試，在清理污水的同時，也能產生電力。
Barriere與一名年輕博士正在研發的微生物電池，是燃料電池發展史上的驚人進展。燃料電池的發展已經超過一世紀，這種電池利用浸在氫及氧氣中的電極來運作。「正規」電池得使用非常昂貴的催化劑，例如鉑，才能在電極表面進行化學反應，但是生物電池使用的則是「細菌」這種不貴的活體材料。Barriere表示：「我們使用的微生物不會吸入空氣中的氧氣，而是直接吸入電極金屬，並將之轉化為電子，在電池中流動並產生電流。而最令人驚訝的是，如果我們將這些品質良好的細菌放置在無氧環境中，它們會透過自然選擇的程序，自行抓住電極。」
應用在污水處理廠
只要培養一層細菌薄層，就能使電池運作並產生電力。這些「燃料」可以是污水中的有機化合物混合體。澳大利亞已經利用酒館流出的廢水進行相關裝置的實驗。該系統有利於污水處理廠，因為處理污水通常非常消耗電力。該裝置能與進行光合作用的植物根部接觸，讓生物電池更有效率及環保，因為植物的根可以捕獲細菌排放的二氧化碳，同時提供細菌所需的碳水化合物。
該團隊的部份研究經費由歐洲植物電力研究計畫（Plant Power）提供，研究重點是電極表面，旨在改善與細菌的交互作用與增加電力產量。雖然某些金屬會毒害微生物而無法使用，但是電極可以採用其它價格低廉兼具生物相容性的導電材料來製造，例如石墨。
資料來源：法國費加洛報 (Le Figaro)
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）