由法國里昂癌症研究院（CRCL）的梅寧（Patrick Mehlen）帶領的研究團隊，最近發現一個可以誘導大腸癌細胞死亡，有效抑制大腸腫瘤發展的基因，並將之命名為「終結大腸癌」基因（gene DCC）。研究人員培養了一組帶有DCC變種基因的實驗鼠，而這些實驗鼠體內的變種DCC基因無法再殺死大腸癌細胞，因此實驗鼠都死於大腸癌。這個結果令科學家非常振奮，因為它將被運用在抗癌治療上。此研究成果已發表在2011年12月11日《自然（Nature）》期刊的快訊上。
梅寧是里昂癌症研究院德威康實驗室（Laboratoire d’Excellence DEVweCAN）的主任，其領導的團隊主要研究細胞凋亡，尤其著眼於異常發展細胞的自發凋亡機制。該團隊認為這個機制是由分佈在細胞表面並負責監測細胞生存環境的警戒受體所引起。研究人員稱此一受體為「依賴受體」。
研究人員觀察到，當細胞受體截獲到配體的信號時，就會判別為正常環境，並讓細胞正常發展。相反的，如果配體不存在，便會發出讓細胞死亡的信號，這就是所謂的細胞凋亡機制。如果應用到癌症治療上，當癌細胞的配體不存在，依賴受體就會誘發癌細胞的死亡。梅寧觀察到DCC基因可以被當成依賴受體，透過誘發癌細胞死亡，免於癌生成，進而保護人體組織。研究人員在實驗鼠身上植入改造過的DCC基因後，這些改造後的受體不能再引發細胞凋亡機制，實驗鼠也因而罹患大腸癌。
梅寧表示，人體組織具有此一自然抑制癌細胞發展的機制，但某些癌細胞卻能避開依賴受體機制的控制。例如在大部份癌症患者身上，DCC基因都被「關閉」。這些機制將有助於癌症治療新策略的開發，透過重新啟動癌細胞凋亡機制來治療各種癌症。此外，研究團隊已經和藥廠合作開發相關的應用藥物，估計未來3年之內可以進入人體試驗階段。
資料來源:法國國家科學研究中心(CNRS) 網站訊息
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）