(泡泡總有說不完的故事 :P) 相變熱傳，比起導熱或是對流，是一種很有效率的散熱方式。當液體在熱面吸熱後變成氣體後，經由氣體的輸送，快速把熱傳走。這樣機制可以在不同地方看到，像是屋頂洒水或是電腦的導熱管上，當然廚房的湯鍋也是一個例子，當底部夠熱開始冒泡泡的同時，這些泡泡帶的熱可以經由泡泡快速的上升而傳給整鍋湯，但是這樣的過程在太空也行的通嗎？NASA的研究人員在STS-133 太空站開始研究這樣的泡泡沸騰。
影片中左側是在一般的重力下，右側是在太空站很微小的重力下的泡泡沸騰。當開始沸騰起泡以後，左側的泡泡很快的因為浮力的脫離了底面，所以產生一連串的小氣泡流，但是在右側的泡泡因為沒有重力所帶來的浮力，不會往上升，所以小泡泡不停的融合成大泡泡。這樣的差異讓傳統在重力下設計的導熱管變的較沒有效率，詳細分析這樣的過程的機制會有助於開發新的散熱機構，讓人在太空上找到更合適的散熱方式來發展不同需要高度散熱的應用。(等發展出來就又有新的泡泡故事可以說了！)
這影片要謝謝Bill Chang提供
他的介紹可以看 http://scimage-news.blogspot.com/2011/03/sts-133.htm
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）