這些細微的黃金星沙，僅有人類頭髮直徑的幾千分之一大，卻是新一代的抗癌利器。過去的研究顯示，金屬微粒能藉由磁場或雷射，導向腫瘤，並利用加熱，殺死有害細胞。現在則發現，若金屬微粒成星芒狀，能使發熱溫度更高。而黃金是理想的材料，因為當它呈多刺的表面時，表面的電子能輕易捕捉光線的能量，受到激發的電子，能釋出高溫（上圖紅色區域）。和球面相比，八芒星狀微粒能發出十倍高溫。研究成果發表於光學期刊《Optics Express》。此外，八芒星狀微粒能吸收較低能量，讓整個過程更有效率。科學家認為20芒星狀體可能有更好的效果，不過尚未測試。
資料來源：ScienceShot: Gold Nanostars for Attacking Cancer [6 January 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<