作者：Roger East（Green Futures）
對太空計畫而言，回收與再利用概念還很陌生，因為放任許多老舊垃圾在地球軌道中漂浮，結果碰撞與毀壞昂貴的新衛星，但在預定的鳯凰號任務中，卻未打算把廢棄物帶回地球，不準備降低廢棄物墜落地球的威脅，結果人造衛星軌道變成某戶人家的後院，堆滿各種雜物，但也能從中翻找出零件。
這些廢棄太陽電池、天線及其他通訊設備之所以要回收，是因為原本造價約3000億美元，其中許多仍堪用，若要將新人造衛星送入軌道，平均每公斤得花兩萬美元左右，原地再利用會便宜許多。
鳯凰號首趟任務預定為2015年，可在太空中展示再利用概念，從地球操控機械手臂，將衛星與已廢棄的母體拆開後，經過重新組裝，讓衛星可獨立飛行。目前計畫是要研發新的小型衛星，隨著一般衛星升空，與鳯凰號母艦相連，經物主同意後，運用各種工具拆下報廢衛星的天線及其他零件，再組裝於小型衛星上，形成新運作系統。這就是基本概念，說來簡單，實做很難，尤其還得運用機器人在無重力狀態下操作。
這是一項美國軍事計畫，但國防部先進研究計劃署（DARPA）期望「重要技術領域的國際與非傳統太空社群能積極參與」，獲益產業包括微電子、機器人、顯像、網路連線、製造業、記憶體與資料儲存。
太空垃圾產業尚未完全著重於回收，美國太空總署（NASA）打算從地球使用雷射摧毀殘骸，或派遣專用的太陽能衛星負責清理任務，藉由簡易型行動修復站幫助故障衛星回到正軌，當然也有益處，故鳯凰號並非唯一選項，但可能最具創意，激發更多科技解決方案，地球工程師必然會密切留意。
本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》以及this big city城事。照片來源：Flickr用戶Sweetie187
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）