科學家發現，阿根廷中部的牧草地，一平方公尺內居然有高達89種植物。而羅馬尼亞和捷克的牧草地，也差不多有如此豐富的植物種類。這則發表在《植被科學期刊》（Journal of Vegetation Science）的研究中，科學家在不同面積大小的區域內，鑑定出上萬種已被發表和未曾發表的植物。牛、羊之類的食草動物，會吃掉草原上層的植物，讓更多植物能接收到充足的陽光，使更多種類植物得以生長。不過隨著放牧的減少，牧草地的植物多樣性熱點也變得稀少。
資料來源：ScienceShot: Grazed Grasslands Are Biodiversity Hot Spots [15 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）