如同對生物有興趣的人會對「為什麼長頸鹿的脖子那麼長？」這類問題感到好奇，對人的行為有興趣的人也會被「為什麼多數人認為我們應該有禮貌？」、「為什麼多數人（至少在一些情況下）有利他傾向？」，甚至「為什麼麥可傑克森這麼紅？」這類問題吸引。對於前一類問題，生物學家給的標準答案是，因為長脖子基因（組）具有遺傳優勢，比起短脖子基因（組）更容易在基因庫中散佈開來。基因的遺傳優勢，雖然不總是，不過往往是基於該基因帶來的生存優勢︰如果擁有該基因的個體容易存活，該個體就容易留下更多子嗣，該基因就容易散佈。
生物學家道金斯（Richard Dawkins）和哲學家Susan Blackmore建議，對於「為什麼多數人認為我們應該有禮貌？」這類問題，我們也可以模仿演化學家的方式來尋找答案︰多數人認為我們應該有禮貌，顯然是因為「我們應該有禮貌」這種價值觀（或信念）比它的競爭對手（「我們不應該有禮貌」、「我們有沒有禮貌都無所謂」）更容易被散佈。然而，為什麼這類價值觀具有散佈上的優勢？或許是因為它能帶來生存優勢，或許是因為它能讓持有的人滿足，也或許是因為其它奇奇怪怪的原因，就是讓人想要到處宣傳它。
這種尋找答案的方式，就是Memetic強調的研究方法。Memetics假定每一種可以依靠模仿而被複製和傳遞的東西都是一種瀰（meme），包括旋律、髒話、典故、髮型、發明、衣著、烹飪方式、走路姿勢、宗教、生活態度、個性、價值觀、道德觀等等，而當我們發現在一個社群當中某個瀰特別流行，解釋這個現象的可靠方法，就是去找出這個瀰之所以散佈得這麼廣的原因。在這種意義下，瀰和基因形成強烈類比：它們都「試圖」在演化戰場上打敗其它競爭對手脫穎而出，而它們的戰鬥，則形塑了人與動物的樣貌及生活。
和基因不同的是，瀰是藉由模仿而複製和傳遞，而非藉由遺傳。因此，根據Memetics，就算對於持有者完全沒有生存上的益處，只要有強大的渲染力，瀰還是可以散佈得很廣（例如「把這封信轉寄給十個人，不然你明天會吃到大便」Email）。也因此，就算一份價值觀對於持有者的生存完全沒有益處，Memetics也還是有可能對這份價值觀的廣布給出解釋。一個可能的例子是利他主義（altruism），純粹的利他主義根據定義對於持有者的生存沒有益處，但為什麼還是有這麼多人在生活中或多或少地實踐它？Blackmore給出的解釋是︰利他主義流行，是因為利他主義比它的競爭者容易散佈，而利他主義比它的競爭者容易散佈，是因為，比起自私的人或普通的人，我們會比較願意和利他的人說話，並且接受他的想法，而這當然包括了他的道德觀。
參考資料
Blackmore, Susan. 1999. The Meme Machine. Oxford.
Dawkins, Richard. 1976. The Selfish Gene. Oxford.
本文修改自哲學哲學雞蛋糕
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）