大約24億5千萬年前，地球和泰坦看起來可能很像。一則發表在《自然‧地球科學》（Nature Geoscience）的研究指出，地球曾經和土星最大的衛星－泰坦一樣，具有朦朧又富含甲烷的大氣。科學家分析從南非收集的，26億5千萬至25億年前的沈積土，試圖了解古代大氣和海洋的化學性質。令他們訝異的是，地球的大氣並非萬古不變，而是在「有機薄霧」（organic haze，或稱「碳氫化合霧」－hydrocarbon smog）和「無霧」（haze-free）之間交替。研究人員表示，這樣的循環交替，是海洋中的甲烷生成菌導致。部分氧氣由其他海洋微生物產生，但只有很少比例釋放到大氣中。不到一億年後，我們熟知的藍綠菌（cyanobacteria）大量繁衍，生成大量氧氣釋入大氣，使大氣成為現在我們看到的樣子。
資料來源：ScienceShot: An Atmospheric Flip-Flop [18 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<