亞洲國家的主食大多是白米飯，新研究發現經常吃白米飯可能會增加第二型糖尿病的罹患風險。
研究者們調查四個不同研究的資料，兩個來自亞洲國家（中國與日本），另兩個則是西方國家（美國與澳洲）。所有的觀察對象在研究一開始初始均未罹患糖尿病。
亞洲地區的人們平均每天攝取 4 份白米＊。而西方人則是一週吃不到 5 份。研究發現吃越多白米的人發展成第二型糖尿病的風險越高。此外，第二型糖尿病通常與肥胖有關。（ps：雖然西方人不太吃飯，只不過是以另外一種食物出現而已，像是馬鈴薯、麵包以及義大利麵都是他們常吃的主食。）
＊ 4份白米飯是多少？
從份量我們可能無法直接對應到日常生活中所吃的飯量，一般來說 4 份相當於一碗白飯，熱量是 280 大卡。
根據這個新研究的調查結果，每天多攝取一份白米糖尿病的風險就會增加約 10%。此研究發表於 BMJ 期刊上。（文獻連結）
研究的設計並無法呈現出吃白米如何增加糖尿病的風險，不過研究者 Qi Sun 醫師認為有個理論可以支持為什麼長吃白米飯會有這樣的結果。白米飯的升糖指數相當地高，也就是說吃下它後會使血糖快速攀升。此外白米飯的纖維量很低，纖維是有助於減少糖尿病風險。Sun 醫師是哈佛大學公共衛生學院（Harvard School of Public Health）的講師。
比較值得注意的是不是只有白米飯才會這樣，其他白的澱粉食物，如白麵包、白義大利麵、馬鈴薯也會有相同的影響。
以糙米飯替代白米
當然不是說要我們都不要碰白米，每週吃 1 –2 兩次白米或是其他白碳水化合物是可以的。不管是哪種的白碳水化合物食物，只要吃太多都可能會增加糖尿病的罹患風險。任何一個處在糖尿病風險的人都應該減少卡路里的攝取，如果體重過重那麼也該進行體重控制，並以全穀類食物替代白碳水化合物。
你吃了什麼、做了什麼還有你的基因造就現在的你。基因我們沒得選，因此去思考在我們的文化裡頭食物扮演了什麼樣的角色反而比較重要。
另外有些專家則認為不能就此就認為白米飯會增加糖尿病風險。因為觀察研究本身的限制在於無法確立因果，因此還需進一步以條件控制的研究來看白米飯是否真的會增加第二型糖尿病風險。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：White Rice Linked to Diabetes Risk
文獻與人物：
Hu, E.A. British Medical Journal, 2012, study received ahead of print.
Neal B. British Medical Journal, 2012, study received ahead of print.
Spyros Mezitis, MD, endocrinologist, Lenox Hill Hospital, New York City.
Tracy Breen, MD, director, diabetes care, North Shore-LIJ Health System, Great Neck, N.Y.
Connie Diekman, RD, director, university nutrition, Washington University, St. Louis.
Qi Sun, MD, instructor in medicine, Harvard School of Public Health, Boston.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<