自然的生命用完全不同的手段來創造各種物質，不管是甲蟲炫彩裡的奈米結構，還是吸收光能的植物葉綠體，自然界的生物總是一次又一次說明：生命遺傳物質所擁有的物質控制能力遠比人的想像還要高得多–總可以在溫和的環境創造出可以自我複製與修復的功能性結構。
在以往，要以人工進行演化是曠日費工的，但是目前的生物技術發展已經給了人們新的能力，去探索各種基因序列與各種元素物質互動的可能性。經由把跟物質的作用寫入基因，這樣的工程技術就可以進入生物演化循環然後加以演化改進。這個演講也許是一個新的研究領域的嘗試，透過培養各種不同序列的病毒，選擇出可以跟不同物質作用的蛋白質結構，像是可以跟奈米碳管結合的結構、可以跟染料結合的結構等。如此結合後的結構序列因為是利用改變病毒的基因序列來完成，所以可以經由一代一代的選擇加以改良，目前已經開始有初步的成效，像是可以做出以病毒接和奈米碳管的電池，或是染料太陽能電池等。
雖然這樣的方式在目前可能沒有辦法立刻比得上現有的製造工藝，不過這種方式所隱含的思維，與建構複雜結構的可能性，或許在接下來的幾十年會陸續帶給人更多的驚奇！
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）