每每颱風侵襲台灣時常造成各地水患成災，滾滾河水在滂沱雨勢的助瀾下，夾帶山上大量的泥沙，沿著台灣陡峭的地形，一路奔騰渲洩入海，所經之處，不是毀路斷橋，就是河川潰堤，往往讓人措手不及造成財物人命的傷亡，如幾年前颱風所夾帶的豪雨導致山洪，將省道16號道路瞬間衝毀，致使用路人來不及煞車，連人帶車一頭栽進泥沙滾滾的河流中不見踪影，幾天後其中一位罹難者的遺體，在北部海域被發現，當時一片譁然，不解為何在台灣中部河川落水的人，遺體居然出現在遙遠的北部海域？
當時事件後來如何落幕已不復記憶，倒是這股噬人的滾滾洪流仍然每日隨著潮汐的起落運行不已，從未停歇，左右台灣西部沿岸水的流動方向，也是行塑台灣西部海岸地貌地形不可忽視的力量，就是台灣西部海岸的潮汐。
水的流動方向與海岸地形所形成的水道有關，阻力越小之處就是水流動的方向，當水在岩石之間流動因為水無法被壓縮的特性，自然而然就會相互推擠壓迫導致水在石縫間快速的穿過，以舒緩推擠的壓力。
潮汐的漲退與大小則和月亮的引力強弱有關，所以有週期性的變化，每逢漲潮時，海水由台灣海峽南北兩端沿著海岸往台中、彰化附近海域前進，一股水流由北向南流，另外一股水流則由南向北，也就是說台灣西岸在漲潮時沿岸有兩股相反方向的水流；當兩股潮水在台灣中部相互推擠，海平面因而被堆高，海水向岸邊直撲而來，水流亦由急逐漸隨著深入陸地而變緩，以至於短暫性的停止，逹到最高潮之際。退潮時，潮水又順著原路往台灣島南北兩端退去，漲潮時合而為一的水團又分裂成兩股潮水，一股朝北退去，另一股潮水則往南流去，在西南沿海作業的漁民，稱退潮為南流，稱漲潮為北流，然而這樣的認知對於在北部沿海作業的漁民則正好相反，當沿岸水流北流時反而是退潮，漲潮時的水流反而向南流去，而在台灣中部海域所面臨的潮流變化則是更錯綜複雜，難以捉摸。
潮差簡單來說就是漲退潮之間水深淺的差異程度。一般來說，台灣南北兩端的潮差較小，而接近中部地區潮差逐漸地增加，在台中、彰化沿海一帶潮間帶的潮差可達4公尺之多，幾乎接近挑高一樓層的天花板高度。換句話說，當潮水漲到最高時，水深已經超過兩個成人的高度了；反之，當潮水退到最低點時，潮間帶則露出一望無際的沙灘，人在其中只知海水退去的方向，卻望不見海水最終的歸處；而造成台灣西岸各地由南至北的潮差大小有明顯不同的重要原因之一，正是上述西岸兩股潮水流向的差異。
反觀台灣島南北兩端海岸，除非在朔望之際才有明顯地漲退潮，一般來說潮汐漲退並不明顯，有時更出現平潮的狀況，也就是海平面的變動幾乎看不出來有明顯地變動，常讓人誤以為沒有漲退潮的變化，水流是靜止不動地，其實水表面之下的水流可能早已蓄勢待發，暗潮洶湧了；也因為看不出明顯的潮差，所以戲水人常會忽略要留心水流的變化；這也是常造成在海濱戲水的泳客意外地被退去的潮水帶離海岸，造成溺水事故所不可輕忽的重大原因之一。
中部海岸地區拜潮汐之故而有巨大的潮差變化，因此若是在漲潮期間仍需要在潮間帶的話，就必需要自備載（浮）具，以免不小心誤入水深之處；而這股巨大的潮差變化也造就出世界級水準的高美溼地，可惜雖然環保志士多年奔走大力呼籲，目前仍因政經因素的干擾如國光石化興建案，遲遲未能列入永久自然保護區，如今國光石化興建案已經底定，高美溼地實需政府相關單位將其列為優先處理的議題，讓它成為世界級的自然遺產。
而在台灣中部地區的泥沙潮間帶以插竿方式養殖牡蠣的特殊作業方式，就是利用潮汐來回運送外海的食物給牡蠣所發展出的產業；彰化王功沿海會有海牛車生態體驗活動的出現，乃因泥灘地潮間帶幅員廣袤，沙底泥沙柔軟，人跋涉其中，寸步難行，非借助獸力（牛）或機械動力（機械摩拖車）之助，無法來往其中，運送沉重的牡蠣漁獲。另外就是知名的蝦猴，一種棲息在泥沙底潮間帶的蝦類，廣布在伸港至大城一帶，是當地另一項在地美食，蝦猴產品從直接油炸食用到利用醃製保存，產品琳瑯滿目，是當地重要的產業之一（http://www.gyes.chc.edu.tw/~edulis/index.html）。
雖說潮汐所引發的水流會受到地形與週邊水流的影響，台灣西岸沿岸水的流向與流速，卻始終隨著周而復始的潮汐在各地有著明顯不同的變化，卻是不爭的事實。當政府逐漸開放海岸遊憩之地，南來北往交通更加便利之時，酷夏時前往台灣西岸各地海濱戲水消暑或是海上活動之時，實需對於潮汐在當地沿岸的水流變化的差異性具有相當程度的瞭解，方能依時順水勢而為，而非為潮汐所戲弄，反而發生不必要的意外。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<