根據線上期刊Journal of Medical Ethics指出，美國科學家比其他國家的科學家更有可能發佈不實的研究報告。撤回對於研究出版來說是最嚴厲的制裁。有研究者從PubMed資料庫中檢索了2000年至2010年之間正式被撤回的科學研究報告。在這段期間，總共有788篇論文被撤回。大約有四分之三的論文是因為嚴重錯誤而遭到撤回，其餘論文則是因為假造數據資料或刻意偽造而遭到撤回。在撤回的論文當中，數量最高的是以美國為第一作者的研究論文，共有260篇，佔了總數的三分之一。260篇當中有三分之一是因為欺騙偽造而被撤回。其他如英國、印度、日本和中國則各有40多篇的論文被撤回。值得重視的是，超過一半的造假論文中的第一作者是累犯，這些作者不誠實的行為是令人感到擔憂的。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）