Algae Chlorophyta – Haematococcus pluvialis – DIC microscope – 525 x
雨生紅球藻 – 利用微分干涉顯微鏡拍攝 – 放大525x
Algae Chlorophyta – Haematococcus pluvialis – DIC microscope – 1250 x
雨生紅球藻 – 利用微分干涉顯微鏡拍攝 – 放大1250x
據目前所知雨生紅球藻是蝦青素含量最高的微藻，也是所有己知的蝦青素合成生物體中積累量最高的物種，其積累量最高可達細胞幹重的4％。除雨生紅球藻外，衣藻、綠球藻、柵藻、小球藻、雪藻等綠藻在不利的環境條件下也會積累或多或少的蝦青素；血紅裸藻中蝦青素的含量也可達細胞幹重的0.5%。
但包括雨生紅球藻在內的這些蝦青素合成綠藻的缺點是：通常生長較慢，需要較長的培養周期；蝦青素的積累是逆境脅迫的産物，在正常的生長條件下沒有合成或很少合成；誘導蝦青素積累的逆境脅迫與藻細胞生物量積累是一對矛盾。雨生紅球藻在生長過程中，在舒適的環境下,雨生紅球藻的綠色細胞可以活動，主要靠分裂繁殖。在惡劣的條件下，如缺乏營養或乾燥，細胞會失去運動功能，形成很厚的細胞壁，以孢子的形式存在。當轉變成這種孢子形式的時候，雨生紅球藻就會聚集澱粉和脂肪作爲細胞的能量和碳源。當脂肪合成後，細胞會産生蝦青素。目前常被作為抗氧化保健醫療食品。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）