如果哪一天我告訴你，我看得到你在轉角的另一邊在做甚麼，那不會是因為我有特異功能，而是因為我有了這台「飛秒攝影機」，繞過遮蔽物直接拍攝到你，甚至動態影像都沒有問題！
它的原理其實不難，首先一個雷射光源將一發一發的脈衝光打在一面牆上，再經由多重反射從待測物體上回到攝影機中。這個攝影機可不是一般市面上買的到的，他可以解析非常快的皮秒(Picosecond)光波訊號，1 皮秒大約是光行走30公分所需要的時間，很快吧！（欲看短片解說請點這個連結）
這項技術主要由美國麻省理工學院MIT的團隊所研發，其實「飛秒雷射」(Femto-second laser) 的科技已經存在很久（是的，很多工業和醫學上的用途，例如：美容、無刀近視矯正等等），目前台灣幾所大學和工研院量測中心都有這項技術，但是把它用在這種另類的攝影技術上，真的是很創新呀！
未來他們希望能夠應用在災難現場的救援，以及心血管手術等的視覺輔助工具。
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<