浮游動物會飛？
浮游動物難道只能夠無奈地被別人吃嗎？看浮游動物如何絕處逢生，躲避掠食者。
有一種小型的海洋浮游動物叫做橈腳類(copepods) ，生活在海平面附近，而 且是許多魚類的主食來源。但是這些小型的甲殼類動物會使出一項驚人的脫逃術，一篇新發表於《英國皇家學會學報B》（Proceedings of the Royal Society B）的研究發現他們能夠跳出水面以躲避掠食者的攻擊。德州大學奧斯丁分校的研究人員們使用高速攝影紀錄並追蹤橈腳類，觀察到他們衝出水面而往前移動一大段距離來逃離水面下的攻擊。這種「飛行」的脫逃行為成功地幫助他們躲避捕食者。
相關報導：Holy Flying Plankton (來自ScienceShot 詳細報導，而且有影片喔！)
原始文獻：Plankton reach new heights in effort to avoid predators
山羊有口音？
如果你以為山羊只會發出一樣的「咩咩」聲，那你就落伍了喔！
刊登在《動物行為》的一篇新研究發現，山羊跟人類、大象與海豚一樣，會根據他們的生活圈來改變他們的聲音。倫敦瑪莉皇后大學的科學家們研究四組生活在不同羊群社會的侏儒山羊（pygmy goats）。他們發現血緣相近的小羊所發出的叫聲相似，這並不讓人覺得驚訝；但是跟不同羊群一起生活的小羊們，牠們的叫聲會隨著年紀而變得跟彼此越來越像。這項研究的共同作者艾洛迪‧伯里佛（Elodie Briefer）提到：「這意味著山羊的小孩能夠根據他們共同生活的群體社會而發展出相同的『口音』。」作者也認為山羊聲音的可塑性意味著聲音溝通可能的早期演化路徑。
相關報導：Goat kids develop accents
原始文獻：Social effects on vocal ontogeny in an ungulate, the goat, Capra hircus, Capra hircus
短訊報導來源：TheScientist: Behavioral brief (還有其他最新關於行為研究的報導)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）