一項最近發表在《美國自然學家》（American Naturalist）的研究發現，氣候變遷使一種針葉林殺手－小蠹蟲（Dendroctonus ponderosae）變得多產。正常狀況下，美國科羅拉多州（Colorado）的小蠹蟲一年產下一代，不過現在卻多出了一代。若趨勢不變，未來將威脅到當地的森林。（譯按：早就威脅到了…見下文）
研究的作者之一，演化遺傳學家傑佛里 米頓（Jeffry Mitton）表示，小蠹蟲由新墨西哥向北侵入加拿大，威脅到樹木。舉例來說，去年夏天開始，科羅拉多落磯山脈東側的高海拔，聚集了成千上百隻小蠹蟲，牠們鎖定單一的海灘松（Pinus contorta）或類似樹種，佔滿整顆樹。雌蟲會鑽進樹幹卵。小蠹蟲也散播一種特殊的真菌，加劇對樹木的傷害，最後將殺死整棵樹。小蠹蟲的幼蟲在冬天，就以這種真菌為食，成熟後，在隔年八月離開樹幹。
不過最近小蠹蟲超過我們能容忍的範圍，在十年內，牠們破壞了大約1300萬公頃的森林。米頓提到，當你飛過森林，可能一小時的航程內看不到一棵活著的樹。
四年前，米頓和他的研究生史考特 費瑞堡（Scott Ferrenberg）發現解釋這場浩劫的可能原因。當他們七月中旬，走在 Niwot Ridge調查針葉林時，發現一件不尋常的事－小蠹蟲成蟲紛飛；還有許多隻停在他們衣服上。米頓說，這種蟲早了兩個月出現。當他轉述這件事給其他同行時，同事們也難以置信。米頓想起那段經歷，還覺得很沮喪。
因此，米頓和費瑞堡在2009及2010的夏天，追蹤蠹蟲的生長。他們甚至切開朽木，看看蠹蟲幼蟲的狀況。起初，牠們的生長狀況看起來正常，但接著，出乎意料地，蠹蟲在六月中旬成熟並離開樹幹。成蟲提早出現可能導因於非季節性的炎熱天氣。
米頓補充，小蠹蟲不僅提早出現，牠們甚至會立刻攻擊鄰近的樹木，產下後代；而後代右會迅速發育成熟，在八月或九月，再度侵襲其他樹木－也就是一年有兩次蟲害。在科羅拉多，許多小蠹蟲已經適應了新的生殖週期，和一年多一輪世代。
這項證據，或許能解釋為什麼北美廣大森林死亡。米頓認為，不尋常的森林消失也和開發和林木工業有關。
馬里蘭大學的生態學家David Inouye認為，這項研究有助於我們了解這場浩劫的原因。他補充，小蠹蟲應該是唯一在科羅拉多暖春得到好處的昆蟲。Inouye過去的研究發現，一種斑豹蛺蝶（Speyeria mormonia）會在融雪延遲時大發生。
退休的生態學家Jesse Logan則認為，未來釐清小蠹蟲的完整生活史非常重要，目前我們對第二季小蠹蟲的了解不多。
資料來源：ScienceNow: Climate Change Sends Beetles Into Overdrive [16 March 2012]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「氣候變遷」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<