Q1. 什麼是硫酸銅？
硫酸銅又稱藍礬、膽礬，產生化學反應後放出銅離子，會對人體及環境產生危害，歐盟將其分類為有害物質。
Q2. 有新聞指出豬雞飼料中的硫酸銅來自有害工業廢料，怎麼回事？
硫酸銅可由電解銅、銅礦石及工業廢液而來，而飼料所添加的硫酸銅應該由銅礦石中採取，或由純銅電解產生。目前台灣早已不開採銅礦，然而台灣印刷電路板（Printed circuit board，PCB）產量卻是位居世界第三，印刷電路板蝕刻及酸洗製程產生了高濃度的含銅廢液，此時只要經過萃取，加入硫酸再經過冷卻便產生硫酸銅結晶，回收後可再利用，但是，這種回收的硫酸銅內卻也常含有像鉛、鎘、砷、鎳等重金屬。
Q3. 為什麼豬雞飼料裡會添加硫酸銅？
簡單來說，銅雖不是構成血紅素的成份，但它是身體能利用鐵成為血紅素前所必需之礦物質，也是組成身體內一些酵素的成份元素，因此飼料中應含有足夠之銅供豬隻正常生長，養豬業者均會使用含銅飼料。不過，豬隻需要之銅量相當低，只有 3-6 mg/kg。目前飼料銅添加的型式，最常使用的是硫酸銅（CuSO4．5H2O）。
Q4. 含銅飼料對於改善豬隻生長效果之可能機制為何？
在飼料中添加銅對豬生長效果改善之可能機制包括：（一）銅可能調節腸道中之微生物量以致減低了腸道疾病之發生；（二）微生物量減低同時減少了有害毒素之產量；（三）微生物量減少因此減少破壞豬所攝取之主要營養份量；（四）或許有類似抗生素之效果使腸道功能正常，包括絨毛正常和腸壁變薄，以致使得營養份吸收和利用之效率提高。
Q5. 加入硫酸銅在飼料中對畜牧業或畜牧學來說是有道理的嗎？真的能達到殺菌的功用嗎？
硫酸銅溶液在很多地方都可以當作抑菌劑使用，因此在飼料添加物中的角色也是調整腸道菌相，以利提高消化效率。但此一假設並無明確的研究說明，雖然現場使用上似乎確有效果。(from 金山豆)
Q6. 關於飼料添加硫酸銅的研究怎麼說？
很多養豬國家都曾做過有關飼料中添加硫酸銅之試驗，但並不是所有報告都有正面之效果，亦有少量之報告指出飼料中添加銅，對豬隻成績並沒有改善或甚至有負面之影響，影響因素並不單純是由於銅所造成，還可能有其他因子交互作用所影響。如添加高量銅如果沒有很好之配合將引發很多缺乏，如豬隻的血紅素降低、鐵缺乏等症狀。
Q7. 國外的狀況是？完全禁用？過去曾經也使用過？
國外還是有使用硫酸銅當飼料添加物的，並沒有嚴格控制。但據我所知有些國家有控制肉品檢出量。(from 金山豆)
Q8. 飼料添加高量銅的可能影響？
在飼料中添加高量銅，屠體可能會顯現軟肉以及豬肝中銅堆集問題。對環境而言，豬吃下的銅大部分會排出體外，雖然畜禽排泄物是一種良好的有機堆肥，而銅及鋅也是動物及植物所需要的微量元素，但因銅及鋅較惰性，若堆肥中有過量的銅與鋅，易蓄積於土壤中，將造成土壤及環境污染。不過，如果高量銅對豬腸中細菌有抑制作用，則它自然會對廢水處理中之菌類有抑制作用，但這點還需要更進一步瞭解，是否為微生物可有效吸收之銅，或是否對微生物生長不利。
Q9. 政府對於飼料含銅量的規定？
為兼顧豬生產及生態保護，經濟部標準檢驗局增修訂雞及豬配合飼料含銅及鋅限量，雞配合飼料之銅及鋅的最大限量分別為35ppm及140ppm；豬配合飼料之銅最大限量在乳豬用人工乳及哺乳豬用均為150ppm，15kg 至30kg 之仔豬用則為125ppm，大於31kg 肉豬及種豬之配合飼料均降為35ppm。
Q10. 根據看到的資料，工業用硫酸銅純度低，含有許多其他重金屬。是否只要用高純度的硫酸銅，就可以呢？
理論上是的，飼料等級硫酸銅是有純度上與安全上的要求，特別是鉛與砷的殘留。(from 金山豆)
Q11. 其他替代品或是替代作法？
替代物很多，也有一些是效果佳負作用極小的，但價格也就相對昂貴許多。(from 金山豆)
參考資料
1. 豬隻飼料中添加硫酸銅作為生長促進劑之利弊
2. 重金屬飼料不只昶昕一家 揭露有害工業「廢料」變「飼料」！
3. 生產兼顧生態的養豬配合飼料之研發
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<