分佈在北美洲（從墨西哥北部到加拿大）的山松甲蟲(Dendroctonus ponderosae)是美洲海灘松(lodgepole pine, Pinus contorta)的害蟲。雌蟲在夏天的尾聲時在松樹樹幹上挖洞產卵，同時也將一種真菌接種在樹洞裡；幼蟲孵化後以松樹以及真菌為食，直到明年八月時成蟲離開樹洞，尋找下一個目標。由於他們在樹幹上挖洞，對樹木造成相當大的損害；接種在樹洞裡的真菌也會感染樹木，造成樹木死亡。最近這十年來山松甲蟲的危害更大。科羅拉多大學教授Jeffery Milton發現，光是在英屬加拿大(British Canada)地區，十年來有一千三百萬英畝的森林被山松甲蟲消滅。一千三百萬英畝有多大呢？Milton教授說，如果搭小飛機在裡面飛，一整小時都看不到一棵活的樹。
松樹死亡不只是造成可以幫我們減碳的樹木變少了而已；這些松樹死亡以後，細菌跟真菌就會來分解他們。分解的過程中會產生二氧化碳，也就是說，原本我們有一千三百萬英畝的二氧化碳吸收機，現在變成一千三百萬英畝的二氧化碳產生機….這一消一長，造成的災害更是難以想像。更不要提原本可以居住在這些樹林的大小動物、以及未來枯乾的樹木是否會引發森林火災…等等問題。為什麼最近這些年山松甲蟲如此猖狂？Milton教授跟他的研究生發現，由於全球暖化，原本應該在八月才離開樹洞的山松甲蟲，卻在六月中旬（甚至更早）就出現了；而這些甲蟲一離開樹洞馬上就攻擊附近的松樹，並在短短兩個月的時間裡長大成熟，在八月離開樹洞感染另一批松樹。所以，因為氣候變得溫暖，使得這些山松甲蟲每年多繁殖了一代，造成大量的松樹死亡！
參考資料：
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「全球暖化」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）