常常搞不清楚停在葉子上的是食蚜蠅（Syrphidae）還是胡蜂。食蚜蠅這身外表，能勸退飢餓的鳥，不過常常也會發現擬態不那麼像胡蜂的食蚜蠅（圖左與圖右相比）。過去科學家認為，不完美的擬態是因為牠們同時擬態不同種生物的原因，或者是牠們在人和鳥類眼中不同。為了測試假設，科學家找來38種食蚜蠅，和10種蜂。除了分析這幾種蟲子的體色，也測試是否能騙過人類和鳥類的眼睛。結果卻顯示，體型大小才是關鍵－大型食蚜蠅有最接近完美的擬態，而小型食蚜蠅則最不像蜂。研究團隊認為，這是因為鳥類偏愛捕食大型食蚜蠅，在捕食壓力下，演化的結果使大型的食蚜蠅外表比較像胡蜂。研究結果發表於《Nature》。
資料來源：ScienceShot: A Fly’s Imperfect Disguise [21 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）