柯懿庭、沈郁醇、葉綠舒 改寫
當馬第一次出現於5千6百萬年前的時候，大概差不多是迷你雪那瑞(miniature schnauzer)那麼大。在接下來的13萬年間，這些始祖馬體型變得更小，小到跟家貓差不多大！
研究者發現，這種“縮水”的現象是為了對抗變暖的氣候。在那時候，全球溫度上升5~10°C，始祖馬同時也失去了30%的體重。科學家們使用了相當可靠的方法來判斷當時在那個區域的年均溫：他們使用了與始祖馬一起生活的水生哺乳動物牙齒化石中的氧同位素比例來作判別。由於對化石周圍沈積物的分析數據，顯示當時氣候變得潮濕，而且隨著溫度的上升，整個生態體系變得更加豐饒，所以可以排除始祖馬體型變小是因為缺乏食物的關係。
在經過一段溫暖的時期後，氣候開始變冷，這時始祖馬的體型也開始增大，直到跟現在為人所知的馬匹大小相仿的樣子。
參考資料：ScienceShot: Honey, I Shrunk the Horse – ScienceNOW
本文發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<