李穎佳、蘇俐文、葉綠舒 改寫
古郊狼(Canis latrans)曾是一群可怕的生物，他們有著比現在還要更寬厚的頭骨、嘴吻和牙齒，甚至還有著比現在大1.5倍的體型。由美國加州及愛達荷州所收集到的化石所分析的結果顯示，郊狼從26000年前到大約11000年前，也就是最後一季冰河時期結束前，都保持著巨大魁梧的身材。然而，在冰河時期結束後1000年內的郊狼已經「縮小」到和現今生存在北美的郊狼沒有差異。據推測，由於這段期間內，正好也是像駱駝、馬、長毛象等大型動物消失的時間；因此，專家推測，跟古郊狼競爭的其他狼種，以及這些大型獵物的消失，應該和郊狼在這段期間內體型上的快速變化有著密切的關係。
參考資料：ScienceShot: Why the Coyote Got Small – ScienceNOW
本文發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）