「魚兒魚兒水中游」。對！「游泳」是魚類最常見的運動方式，靠著魚鰭有規律的擺動，魚兒就可以四處游來游去，找尋食物了。但是有些魚類的魚鰭產生了特殊的變化而有不同的功能，如飛魚的胸鰭就變成在天空中滑翔的翅膀；有些魚的鰭變成了細長的腳，可以在砂質海底上”走”動，結合這兩種神奇功能在一身的魚就是棘黑角魚了，現在請牠自我介紹（掌聲鼓勵）。
各位大家好，我的名字叫做棘黑角魚，不是長得很黑很黑頭上長角的魚喔！我的身體可是紅色的，而且我的角是長在嘴的兩旁，有點像叉子一樣，是屬於角魚大家族。小魚我生活在暗無天日漆黑的海底，大部分都不是用游的而是用如蝦子腳般細長腳的腹鰭，在沙地來回走動，不是在運動健身，其實我是在用腳往沙裏東刺刺西戳戳，看看小動物有沒有住在沙子裡面，小動物一旦受了驚嚇就會跑出來，這樣我就可以填飽我的肚子了。
小魚我也會游泳的喔，而且我還會在水中”飛”喔，只要我張開長長扁扁的胸鰭，輕輕地擺動一下尾巴，就可如同滑翔機一般，在水中自由自在地「滑」來「滑」去，多麼輕鬆自在，這比用游的還快呢；而且我的胸鰭上有許多小斑點，其他大魚看了會眼花撩亂還以為是可怕的多眼怪物，就不敢靠近我，這樣說你就知道我的魚鰭有多神奇了吧。謝謝！（下台一鞠躬）
http://www.youtube.com/watch?v=uPBgA_LqMeI