來自遠方某人的禱告，或許無助於患者手術後的回復，甚至可能使情況惡化。這是一份被批評浪費預算，且有爭議的大型研究，所得到的結論。
許多人相信，陌生人的代禱（Intercessory Prayer）能幫助患者。這想法已經有一些科學研究試圖驗證。不過研究結果都不明確，且飽受爭議。其中的原因是研究設計不夠完備，或者參與研究的受測者人數太少。
這項對代禱的研究，是截至2006年以來，規模最大且設計最嚴謹的研究；實驗過程還是參考藥物臨床測試的設計。
研究團隊在美國六家醫院，找尋1800位心臟冠狀動脈繞道手術患者，將他們隨機分為三組，前兩組告知病患「可能」會被代禱：第一組實際沒有被代禱；第二組確實有被代禱；第三組被代禱，且有明確告知患者。
實驗過程的每晚，研究團隊將代禱名單傳真給三個基督教團體，委託其成員替患者手術後的回復禱告。每位受代禱的患者出現在名單上兩週。醫生則記錄每位患者術後三十天內的併發症。
結果顯示，不知道自己是否有人代禱的病患（第一、二組），健康狀況沒有明顯差異。然而，相較於前兩組病患，被告知有人代禱的患者，卻多出14%的比例有併發症，主要是心律不正常。或許是因為告知有人代禱，會讓病患多慮，認為自己身體狀況不好。
研究由坦伯頓基金會（John Templeton Foundation）贊助，他們提倡由研究檢驗科學和宗教。此研究發表於《美國心臟期刊》（American Heart Journal）。
有些科學家認為，此項計畫耗費240萬美金，浪費龐大的資金和時間。「我們不需要這樣的研究」行為學家Richard Sloan說到，他也是紐約哥倫比亞大學（Columbia University）禱告與醫學的權威。
Sloan說，禱告者對許多人而言非常重要，並不需要科學家證明禱告是否有效，「這有損宗教經驗」。
哈佛醫學院（Harvard Medical School）的Jeffrey Dusek則替這場研究辯白。他說：「這是個良機對禱告研究領域帶進科學的嚴謹」。無論如何，這項研究結束了，我們該思考是否要繼續這樣的研究。
夏威夷大學（University of Hawaii）的心理學家Jon Streltzer說，在信仰與健康的議題上，科學家可以問更多有用且可以量化的問題，例如是否病人的信心有助於他們的健康？或者代禱者及親友有幫助？他說：「我不認為科學能研究超自然現象」。
資料來源：Nature News: Study challenges prayers for the sick [31 March 2006]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）