螃蟹這種動物的名稱由來，在中國的古書中，有各式各樣的說法，說文解字裡有這樣的說法：蟹，水蟲也，故字從虫。簡單說來就是因為牠們會像蟬一樣脫殼，經常橫著走路，因此稱之為(螃蟹)，總結來說螃蟹就是指「一群生活在水中會不斷脫殼，而且橫著身體走路的生物」。
我們將牠們的腹部掀開時，會看到中央有一條黑色的細線，那就是牠們的腸子，由於看起來比其他動物的腸子短多了，所以又有無腸公子的綽號！其他像橫行將軍、介士、郭索、多子夫人、長卿、招潮、望潮、含黃伯、夾舌蟲等，各有其由來，十分有趣！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<