腦科學的研究進步神速，但是神經科學的實驗總是讓人覺得離生活遙遠，好像只有非常貴重的儀器還有非常複雜的樣品處理才有可能在實驗室量測到神經細胞的反應。這個演講做了一個很好好的展示，怎麼利用日常生活都看到的的生物，蟑螂，還有不難架設的裝置，來進行真正的神經科學研究。
首先抓起蟑螂(@_@)丟到冰水裡，蟑螂就會乖乖的不動休息了，然後剪下蟑螂的一隻腳。蟑螂的腳毛上有神經細細胞負責傳遞震動給蟑螂的腦，所以只要把腳用兩個大頭針固定住，接上訊號放大器，就可以看到蟑螂的腳是怎麼把神經訊號傳送出來。在很多噪聲中，偶爾會有比較大的神經訊號spike，因為腳毛細細胞是偵測震動，所以只要吹吹風就可以改變輸出spike的數目，蟑螂就是用spike的數目來偵測環境震動的強度。
當然蟑螂的腳也會在收到腦的電訊號時運動來逃跑，這時候可以把隨身聽的音源線接給蟑螂腳，就可以看到蟑螂腳隨著音樂抖動起舞。 當然這樣的實驗(如果想做的跟展示的人一樣) 還是需要一點點電子基礎來做簡單訊號放大跟擷取，不過其實也不真的困難，或許有心的教師或是同學可以在課堂上做出類似的展示也說不定 !
http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=tr4gWi9Jf6k
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）