自3月14日這個星期以來，開始有人注意到東北角潮間帶出現許多死亡的珊瑚礁魚類之後，隔天就有新聞報導基隆沙灘出現大量大型海藻，之後不久，3月19日有新聞報導苗栗縣後龍溪口又出現大量魚群死亡的現象，引起縣政府高度的注意，懷疑是否又有不肖工廠偷倒污染物，導致大量魚群中毒身亡，然而環保單位現場的調查卻一無所獲，不知原因為何？然而有些新聞針對相同事件亦指出有大量藻類伴隨著死亡魚群同時出現，這又眾人懷疑藻類是否是引起大量魚群死亡的元兇的疑慮？
3月15日網友在臉書指出東北角的海岸的海洋垃圾中有包含來自韓國與中國大陸的寶特瓶。3月20日有民眾發現淡水河漲潮時，有大量的海藻排山倒海湧入河口；3月21-22日新台北政府調查發現萬里往南，金山、石門、三芝、淡水、八里、林口共70公里海岸線，以及淡水河口往上流7公里至關渡橋附近都早以布滿海藻，換句話說，淡水河口可說是幾乎蓋滿了整個河面，漁民為避免螺旋槳捲入海，造成機械故障，不敢出航作業；而新北市縣政府連日派人清理出的海藻的量已經高達110頓之多。
3月22日有媒體報導桃園沿海也發現大量海藻亦影響漁船作業；3月24日媒體再度報導大量的海藻堵塞協和發電廠冷水入口，影響冷卻作業，而廠方先前已經清除20頓以上的海藻。這一連串的事件其實背後的推手就是伴隨東北風而來的大陸沿岸流。
根據臺灣海洋大學學者指出沿岸發現的大量海藻為銅藻Sargassum horneri，為馬尾藻的一種，這種大形褐藻藻株高大,枝葉繁茂，是中國暖溫帶海域淺海區 棲息在在潮流通暢、風浪平靜海灣低潮線以下至水深約4米淺海岩礁上，若漂浮在海面可形成海藻場;銅藻的生長和繁殖適溫為11～20℃之間。換句話說，銅藻生長季節始於入秋之際，在冬季時為其繁盛期，喜好短光照低溫的環境，然而這個冬末春初時節，正好也是進入生長季節的末期，簡單來說，就是如同花盛開之後開始凋零一般，海藻也進入生命的末期，有些原本固著於岩石上的桐藻，逐漸會脫離基質而隨海流四處漂流，這些藻類並不具毒性，反而因生長茂密成林，而是許多海洋生物的庇護所與攝食場，是海洋中不可或缺的生態系，分布於大西洋中的海藻海（Sargasso Sea）就是以馬尾藻所形成的龐大生態系，這也證明銅藻並非引起珊瑚礁魚類大量死亡的兇手，牠們只是隨著大陸沿岸流漂洋過海而來，這正是淡水出海口與北海岸大量出現的馬尾藻。
由中央氣象局網站上所顯示的這個星期海平面水溫圖可看出，中北部的海溫明顯比西南部的水溫低許多，而隨著東北季風的強弱消長，低溫海水的範圍也隨之向北縮減（季風減弱）或往南擴充（季風增強）；當東北季風持續增強時，整個冷水海面幾乎涵括整個澎湖群島，直逼雲嘉交界的海面，這些低溫的海水其實混合了源自於長江口出海的低溫淡水與來自大陸北方海域的海水所形成的季節性冷水團。根據台灣大學詹森博士的研究指出這股冷冷的海水會在台灣海峽與來自黑潮分支水與南中國海的暖水團在台灣海峽中部互相對峙，有趣的是冷水團由大陸沿岸擴散至台灣海峽中部之後，反而隨著平均流向往北的洋流向北擴散，入侵台灣中北部沿岸。換句話說，就是來個180度大轉彎由原本往南擴散變成往北流，因而造成台灣海峽南北海岸水溫與氣溫在冬季時有明顯地差異。