電影《全面啟動》描述男主角在別人的夢裡偷取及植入記憶，
在這個科幻情節背後，是否有可靠的科學元素為依據呢？
許家偉
筆者的一位朋友說她總是記不起自己夢境的內容，只能隱約記得夢裡的感受，其實很多人都跟她一樣。但她的丈夫卻不一樣，他除了會記得自己夢境的內容（他有寫夢誌的習慣），還能察覺自己身在夢裡；例如他在夢裡跟人爭吵時會說：「我才不在乎呢！反正我是在做夢。」除此之外，他跟《全面啟動》（Inception, 2010）情節類似，有夢中夢，他曾夢見自己在做數學習題，當這個夢境結束後，他知道仍在夢裡，並懊惱自己為甚麼在上一個夢中沒有把那些代數題目給算對，當他醒來之後就記下這個夢中夢。那麼，我們為甚麼會做夢呢？夢境都從哪裡來的呢？我們的夢是否會透露出一些不想為人知的秘密呢？要回答這些問題，得先了解睡眠及記憶。
睡眠週期
我們每晚的睡眠是經由多個睡眠週期（sleep cycle）所組成，每個週期可分成好幾個階段。當我們躺在床上合起雙眼，放鬆身心準備入睡時，雖然意識仍然清楚，但身體已經進入鬆懈的狀態， 在腦電圖（electroencephalograph, EEG）上呈現的腦波型態是α。一般在沒有失眠的情況下，約10 分鐘之內就會進入第一階段睡眠（ stage1），但我們只能用昏昏欲睡來形容這個睡眠階段，因為它並不算是真正的睡眠，只能算是在清醒與睡眠之間的一個過渡期，一般在課堂上或聽演講時的「打瞌睡」就是這種睡眠（所以下次老師責備你上課時睡覺的話，你可以理直氣壯地反駁說自己只處在第一階段的睡眠，不算睡眠）。
我們很容易從這個階段中醒過來，醒來之後只會覺得只是瞇了一下而已。不過，第一階段睡眠還是有一些跟清醒時不同的生理特徵：呼吸變得緩慢、肌肉開始放鬆、心跳速率下降、腦波轉變為θ、會有視覺及聽覺上的半睡幻覺（hypnagogic imagery）。
睡眠狀況良好的人，很快就會進入第二階段睡眠（stage 2），從這個階段開始才真正被當作入眠。這時候，腦部及身體都更放鬆，漸漸失去對外界的反應，腦波發出兩種模式：睡眠紡錘波（ sleep spindle）及K 複合波（K-complex）。雖然第二階段睡眠比第一階段睡眠更深，但只算是輕度睡眠（light sleep stage）的淺睡階段，因為仍然很容易被弄醒。第二階段睡眠被視為腦部跟外界環境完全隔絕之前的一個間歇階段。
接著就會進入更深層的第三及第四階段睡眠（stage 3 and stage 4），統稱為深度睡眠（deep sleep）或慢波睡眠（ slow-wavesleep, SWS），因為這時的腦波模式是屬於慢波的δ。深度睡眠時的呼吸、心跳、血壓都是一天裡最低，腦部的血流量及耗能量都劇降，幾乎可以說腦部完全斷絕於外界刺激，形同失去知覺。所以當睡眠者一旦進入深度睡眠的話，就很難被喚醒；若果真在第四階段睡眠被叫醒，醒來的人會有搖晃不穩及思緒混亂的感覺，無法立即分辨出自己是否清醒， 稱為醒覺混淆（arousal confusion）。由於在深度睡眠時流向腦部的血液減少，身體大部分血液都被引導到肌肉，因此肌肉能取得氧份及營養來補充能量，進行生理修復功能，免疫系統也在深度睡眠時最活躍，這就是為甚麼我們累了或生病時就想去睡覺的原因。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<