洗髮精快用完的時候，按壓瓶總是沒辦法把瓶底殘留的洗髮精擠出來，想避免浪費，解決之道就是這個名叫 Convenient Cavity 的瓶子，因為瓶底傾斜的設計，可以將剩餘的洗髮精集中抽取，一滴也不放過！除此之外，設計師將瓶身中間挖空，讓使用者可以單手擠壓瓶頭，搭配扁平的瓶身也便於吊掛，連浴室瓶瓶罐罐的收納問題也一起解決了。雖然是針對洗髮精的瓶身做改造設計，但當然也可以用在沐浴乳、洗碗精等其他液體的容器上；這個由Bao Haimo、Piao Hailong、Liu Yuancheng、Miao Pengpeng和Xu Kun等人提出的聰明設計，曾獲得2011年紅點設計概念獎。不曉得什麼時候可以看到這樣的設計理念落實在我們生活中的瓶瓶罐罐上呢？
原發表於 Trr. 特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<