雷射印表機現在已經是相當普遍的辦公室印刷設備，但印出之後不需使用的文件該怎麼辦呢？雖然紙張可以回收，但是考慮到再生過程中耗費的成本以及再生紙的品質，是不是可以有更環保的做法呢？
英國劍橋大學的研究團隊開發出了一項雷射除墨技術，能夠消除紙張上的雷射墨粉，將文件還原回一張張乾淨的白紙，同時不會傷害紙張纖維，馬上就可以重複使用。雷射除墨可能還比傳統的紙張回收更環保，因為其過程中產生的碳排放，估計最多只有紙張回收的一半，而且在最佳情況下的效率幾乎高達20倍之多。
雷射印表機的作用原理是將帶有正電的像素以雷射照射、轉印到紙上，吸附負電的墨粉，之後再透過加熱將墨粉固定在紙張表面上。劍橋大學的除墨技術是以高能級的雷射光融化－－或者說蒸發－－紙上的墨粉，同時將雷射光的能量等級控制在不損傷紙張纖維的程度。主持研究團隊的David Leal-Ayala表示，雷射墨粉的主要成分是碳粉和塑膠聚合物，在雷射去墨過程中蒸發的就是這些聚合物。根據研究團隊到目前為止的測試結果，在紙張受損開始發黃之前，這項雷射除墨技術可以在同一張紙上使用二到三次。
劍橋大學的研究團隊坦言，他們並不是第一個想出紙張除墨這個概念的人；日本東芝公司（Toshiba）就擁有一項專利除墨技術「e-blue」，就像以往的感熱傳真印刷一樣，印刷的字樣在適度光照下會褪色消失。但劍橋大學的除墨技術不同於東芝，可以應用在所有雷射印刷機器上，以目前雷射掃描和雷射噴墨印表機普遍使用的市場現況看來，只要與商用印表機整合，這項技術就能普及，為環保印刷開創另一片天。
論文連結：Toner-print removal from paper by long and ultrashort pulsed lasers–Proceedings of the Royal Society
本文來自Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）