就在約3個月前，天文界親眼目睹了新近發現的C/2011 W3(Lovejoy)彗星如神風特攻隊般衝向太陽表面的舉動，更震驚的發現這顆彗星居然以非常近的距離穿越太陽的日冕大氣、掠過太陽表面後，逃過太陽強大重力與輻射的摧殘，度過一場可能煙消雲散的劫難。現在，這顆彗星正朝著太陽系外圍揚長而去，重歸冰冷家園的懷抱（請參考天文新知 2012-01-17 讓世人為之驚艷的C/2011 W3(Lovejoy)彗星）。但眾多問題仍存於天文學家心中，其中最重要的問題就是：這顆結構鬆鬆散散的冰雪球，究竟是如何逃過太陽魔掌的？
來自德國普朗克地外物理研究所（Max Planck Institute for Extraterrestrial Physics）和布朗斯威克技術大學（Braunschweig University of Technology）的科學家Bastian Gundlach等人，提出一個理論解釋Lovejoy彗星何以存活下來，箇中原因就是Lovejoy曾經歷一個特別的過程：藉由冰物質昇華向外噴發的釋氣（outgassing）
，保全了彗星自己。
當一顆彗星接近太陽時，來自太陽的輻射逐漸增加，使得彗核內原本冰凍的固態物質直接昇華成氣體，並從彗核表面向外迸發，形成一道長而模糊的彗尾。根據這些德國科學家的理論，在Lovejoy彗星案例中，當這顆彗星幾乎一頭紮向太陽時，彗星本身的昇華現象使向外的氣體壓力橫亙整個彗核表面，反而讓彗核足以結合在一起而不會被太陽的潮汐力撕扯分裂。
此外，這些科學家考慮了釋氣威力、彗核組成物質、彗星本身重力和彗星靠近太陽時所受到的太陽潮汐力之後，估算Lovejoy彗星的彗核直徑在0.2~11公里之間。任何小於這個估算值的彗核都會因自身重力不夠，在近掠太陽時耗損太多物質而香消玉殞；任何大於這個估算值的彗核，則會因釋氣過於濃厚，反而無法提供足夠的抵銷能力，同樣讓彗核無法保全。
如果這些科學家的想法是正確的，那麼便意味著並不是所有彗星的太陽之旅都是生命的終點，至少對0.2~11公里大的彗星而言，仍有機會可以存活下來。
相關論文發表在2012年3月8日刊行的Icarus期刊中。
資料來源：How Did Comet Lovejoy Survive Its Trip Around The Sun?[2012.03.14]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<