作者／David Dickson（科學與發展網路 SciDev.Net 主編）
下周（編按：已為本周）將在倫敦舉行的一場會議，將表明科學是否不僅可診斷我們的環境危機，還能提供有效的解決方案。
在過去的幾十年裡，科學最重大的成就之一，就是提供了令人信服的證據，指出人類活動已經對我們的星球，在幾乎所有的面向上，產生了不斷擴大且可能無法永續經營的影響。
科學界如今需要幫助社會找到一條走出現況的道路，並走上社會經濟的永續發展方向，與這個星球的自然系統和有限資源和平共處。
下周，在英國便出現了一個能看到如何實現這個目標的機會。這就是 3 月 26-29 日將於倫敦舉行的大型國際會議——「面臨壓力的星球」（Planet Under Pressure，PUP）大會。
這次會議的召開，正好遇上將於 2012 年 6 月巴西里約熱內盧舉行的聯合國永續發展大會（Rio+20），這是繼 20 年前一場簽署氣候、生物多樣性和沙漠化相關條約的重大會議後，再度由巴西主持的大會。
如果這次倫敦會議的組織者，希望會議能產生任何持久的影響力——不僅在 Rio+20 會議上，還包括往後——他們就面臨著必須確保其建議既具體又可行的挑戰。
這場會議不應只對即將到來的大災難發出喋喋不休的警告，或口頭抱怨先前條約在目標達成上缺乏進展，甚或是在沒有明確指出如何使用研究成果的情況下，提出新的研究計畫。
政界人士需要證據
當然，針對大災難提出警告仍然非常重要，特別是在西方大多數政界人士及其選民，將重點放在更迫切相關的財政問題上的時候。
當這些國家的經濟學家拼命應付龐大赤字的時候，必須提醒他們，隨意借貸（easy credit）——導致這場債務危機的部分原因——為貪婪的消費主義火上加油，而後者更讓環境危機惡化。
把經濟解決方案——以及它們所需的政治行動——僅僅建立在財政論據上是不夠的。
考量自然系統的生命力也同樣關鍵。所有社會活動都依賴自然系統而行，也是走出這場財政危機不可或缺的部分。
科學家能收集到愈多證據支持這個論點，他們就能更完善地勾勒出，不改變當前趨勢將可能造成的後果，政界人士在經濟和環境上採行永續政策的可能性也就越高。
直接參與
但是，證明這個問題的規模與迫切性還不夠。同樣重要的是，要確保科學家直接參與社會所有層面的規劃，並實行解決方案。
例如，這就意謂著，科學界需要重新組織其自身，讓它能夠更直接且更有效地與決策者互動，而非僅在遠處對他們演說。
能夠實現這個目標的方式之一，便是確保優先研究事項是由社會需要解決的問題所決定，而不是那些科學家認為能夠考驗智力的議題。增加能夠解決目前所面臨之複雜問題所需的跨學科工作量，則是另一個選項。
更好的參與也意謂要加強科學顧問機制和地方治理。這將確保決策者對其所作出決定之影響——例如減輕氣候變化影響的舉措——有充分的認識，並且確保這些決定是由科學證據所指導的。這已經被列入 Rio+20 的議程之中。
最後，這也代表著，科學家必須把解決問題與讓解決方案生效的實踐機制聯繫起來——例如，透過有效的技術轉移機制之建立，讓新的解決方案進入市場，在市場中加以傳播，並採取措施來填補市場未能實踐之處的空白。
造福社會的科學
有充分的證據顯示，組織者在規劃下周「面臨壓力的星球」會議時，已經承認必須進一步讓能滿足社會需求和優先事項的科學家參與。事實上，他們已經以這種想法來設計這次會議，其中有些組織者將其稱為獨一無二的會議。
例如，它將前所未有地將各學科結合起來，辯論像是建立可永續發展目標之類的議題，以及在應對永續性問題時，把「地球環境安全界線」（planetary boundaries）作為關鍵概念的可行性。
此外，許多場會議將會把重點直接放在讓科學進入政策的最好方式。
這場會議的這些特點，已經引起參與會議的科學家的高度興奮，因為這樣的一場會議，在其跨學科、及致力於讓科學擔當地球環境安全問題之解決方案的建議者及評估者上，是獨一無二的。
這樣的熱情，看來很可能會反映在一份強調了科學如何能在人類面臨未來危機的情況下、更有效服務社會的最終宣言上。
然而，實踐才能顯現真知：只有討論、詳細的分析和大膽的意圖宣言是不夠的。它們需要承諾並堅持到底。
需要採取迫切的行動，讓這個星球走向更永續的未來。科學家可以畫出要走向何方的地圖，並列出社會必須要做些什麼的清單。
但是，他們也需要用實際的方法，直接幫助並確保目標實現。這些行動的賭注太高，不容許失敗。
前往 Planet Under Pressure（PUP）會議網站
本文原發表於 SciDev [2012-03-23]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<