在抗生素發現以前，細菌感染是死亡一個很大的原因，現在雖然有了不同的抗生素，但是因為廣泛使用的結果，越來越多的病菌開始可以對抗抗生素，變成了所謂的「超級細菌」。不過細菌也屬於自然生態的一部分，所以除了他可以去入侵別人以外，可以入侵細菌的生物也是存在的，就是這影片介紹的蛭弧菌(Bdellovibrio)。
這種細菌只有單根鞭毛，可以利用轉動鞭毛做超快速度的游泳。在遇到要入侵的細菌的時候，可以利用高速的鞭毛轉動，把細菌的細胞壁鑽開、進入細胞。進入以後就如這影片中所看到的，影片中綠色螢光標定的是大腸桿菌，小黑條就是蛭弧菌。蛭弧菌會在大腸桿菌內慢慢長大把細菌內部吃光，然後分裂成更多小蛭弧菌把大腸菌裂解掉，然後再去找其他的細菌來吃。
因為這種細菌也長久的跟著他的「食物」(其他細菌)演化，所以漸漸的把自己變成這麼特殊的細菌殺手。很多有害的細菌像是綠膿桿菌或是沙門桿菌都可以被這種細菌吃掉；加上這種菌不會攻擊人細胞，所以有一些科學家希望發展這種對付細菌的生物武器來彌補抗生素可能開始失效的情況，做細菌級的生物防治！
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）