許多大學生為了準備考試而熬夜念書，他們飲用機能性飲料來保持清醒。然而，由美國馬里蘭大學公共衛生學院青少年健康與發展中心主任Arria所領導的研究表示，過度飲用機能性飲料會增加酒精依賴的風險。當前愈來愈流行將機能性飲料與酒精相混合，飲料中並含有高度的咖啡因。遺憾的是，目前沒有任何規範可以管制機能性飲料中所含的咖啡因數量。此研究調查了1000多名大學生過去12個月以來飲用機能性飲料的情形，以及他們的飲酒行為。研究人員發現，經常飲用機能性飲料的人，愈有可能在年紀更小時就開始飲酒，也可能產生較大的酒精依賴性。值得關注的是，機能性飲料混合酒精可能會導致完全醒著的酒醉狀態，咖啡因掩蓋了酒醉狀態，但實際上不會減少酒精帶來的傷害。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）