這陣子美國強逼台灣開放含有瘦肉精牛肉進口後，許多人開始擔心基因改造作物的開放進口亦即將來到。基因改造作物所衍生的問題，不單是食物安全方面，亦有基因是否能被專利化的爭議。前陣子「專利法」修正中，植物專利即引發爭議。基因是否能被專利化，比起軟體專利，更影響一般人的生活健康與安全。其中最有名的一個例子，美國最高法院有了最新的判決。
乳癌基因 BRCA 的診斷，可以知道罹患乳癌的機率。Myriad Genetics Inc. 希望利用將「檢測 BRCA 基因以了解罹患乳癌機率」申請專利。其爭議點在於基因以及使用生物科技分析或分離基因是否能申請專利。專利法規定自然法則不能申請專利，但以人為方法去操弄基因呢？美國最高法院根據前案(Mayo v. Prometheus)，將 Myriad Genetics Inc. 案子發回更審，表示基因本身不能成為專利。並強調雖然使用自然法則可以申請專利，但要有夠足的顯著性。專利申請不能只是描述一個自然法則，然後便申請根據這個自然法則所做出來的判斷。之前 Mayo v. Prometheus 的案子，其專利即是描述根據血液 6-TG 濃度來決定用藥劑量。美國最高法院認定這不具有可申請專利性。
美國最高法院䒧 BRCA 的判決，將會影響到許多基因專利的有效性。而美國專利局已核準基因專利數十年，其後續的效應值得注意。
資料來源：High court throws out human gene patents
本文同步轉載於 Beryllium Work
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）