今天來分享在中國顯微攝影中相當有名氣（搖光）老師的作品之一，沙語者
世界，無數沙礫，你所看見的沙子是什麼顏色？
討厭的蚊蟲為什麼總是打不著？
曾經風靡於牛奶行業的三聚氰胺真面目是怎樣？
飛落的雪花，每一片是否都各有不同？
醬油是黑色的嗎？
一切科學和詩意的答案都在中國微博紅人 張超（搖光）夫婦的顯微攝影裡，神秘而又無以倫比的美麗，將為你打開看世界的另一扇窗。 中國顯微攝影界的「神鵰俠侶」張超（搖光）夫婦，多次憑藉出色的創意和技術在國際顯微攝影比賽中獲獎，利用入門級的 Olympus CHC 顯微鏡拍攝了許多顯微世界裡的美麗照片。 從雪花、種子到昆蟲臉譜、沙子，令人大開眼界。
張超（搖光）老師的簡介：
中國國家地理雜誌社博物編輯，自然之心自然體驗 ​​講師，多次在中國顯微攝影大賽中獲獎，曾接受中央電視台記錄頻道、北京電視台科教頻道的顯微攝影專題訪談。 王燕平：即搖光夫人 北京師範大學天文系天體物理學碩士，於北京天文館從事天象節目編導工作，自2009年開始參加國際顯微攝影大賽和國際生物顯微攝影大賽，連續三年獲得優異成績。
張超（搖光）老師的博客：摇光的植物笔记
說實話，沙的拍攝是在顯微攝影中比較困難的，光源照射角度問題，景深問題，等等…….，沒一項是可以快速解決的。沙子的樣本也很講究，我看過幾十種沙子樣本，但拍出來好看的並不很多。為了保證沙子的細節和數量，一般用兩種辦法拍攝：
對於一把沙子，對裡面每一個或幾個拍攝，最後合成為一張大圖
將幾顆或十幾顆沙子擺放在一起，利用 3×3 9宮格拍攝法，然後拼接為一張大圖，無論哪種方法，拍攝都非常費時費力，有時一個白天拍一張，有時幾個晚上拍一張。
以下是（搖光）老師幾個比較典型的照片：