有些寵物主人會在出門後，為了狗兒貓兒開著廣播一整天，不過電台的選擇就取決於主人個人的喜好了。研究寵物音樂偏好的查理斯‧雪頓（Charles Snowdon）說：「我們通常會假設寵物也喜歡我們自己偏愛的音樂：喜歡莫札特的狗主人，就會假設狗兒也喜歡莫札特；愛搖滾樂的狗主人就假設狗兒也愛搖滾樂。」
別於過去認為音樂是人類所獨有的現象，越來越多研究發現，動物有聆聽音樂的能力。威斯康辛大學麥迪遜校區（University of Wisconsin, Madison）的動物心裡學家雪頓先前發現，動物的心跳會和不同鼓聲同步。牠們享受「為牠們量身打造的音樂」－不同種類動物熟悉的音調、音色和節奏。
音樂都和音階有關－人類喜歡的音樂皆由人類發聲及聽力範圍內的聲音、能理解的音調組成；節奏，和我們的心跳頻率接近。若音調超過我們理解範圍，就會顯得刺耳；節奏太快或太慢，就會不易辨識。
對動物來說，人類的音樂太過刺耳、難以理解。動物的音域還有心跳頻率和人類大不同，顯然在我們耳裡的美聲，並不能讓牠們喜歡。研究顯示，動物普遍對人類的音樂沒有反應。於是雪頓和作曲家，同時也是大提琴演奏家的泰伊（David Teie）合作，試圖打造動物專屬的音樂。
時間回到2009年，研究人員作了一首獻給狨猴（tamarins）的曲子－比人類的音域高三個八度音、且節奏是人類心跳速度的兩倍快。這首曲子在我們聽來非常刺耳，但對狨猴來說，這才是音樂；牠們聽了之後，看起來表現激動。若播放較慢的「狨猴民謠」，牠們則表現得冷靜。
現在，雪頓和泰伊要打進貓兒的音樂市場。
「我們有些進展中的研究，將音頻調整到貓的音域範圍，並以牠們休息時的心跳速度作為節奏速度」，雪頓在受訪中表示，「我們發現，比起人類的音樂，貓兒較愛那些頻率和他們相近的曲子」。
雪頓也成立公司「Music for Cats」，在線上發售這些貓兒音樂，一首為1.99美元。
創作狗兒音樂比較麻煩，因為不同品種的狗，體型、音域和心跳頻率差異很大。不過大型犬，像是拉布拉多或獒犬，音域和男性成人相近，「所以我預期，和吉娃娃之類的小型犬相比，大型犬對一些人類的音樂較有反應」，雪頓說。
事實上，一些狗的確對人類音樂有情緒反應。皇后大學（Queen’s University）的心理學家威爾斯（Deborah Wells）所主持的研究發現，狗兒能分辨不同風格的人類音樂。「我們的研究結果顯示，狗兒聽到不同風格的音樂，會有不同的行為反應。舉例來說，古典樂讓牠們表現放鬆；重金屬搖滾則讓牠們躁動」，威爾斯表示。
考慮到能取悅家中的寵物（大王），已經有許多科學家投入動物音樂研究領域。不過就算有多少專為貓、狗、猴子創作的音樂，牠們也不會像人類一樣這麼享受音樂，因為－雪頓的研究發現，牠們缺少一項重要而人類擁有的音樂能力－相對音感（relative pitch）。
雪頓說：「動物有極佳的絕對音感，但他們缺少相對音感。牠們能藉由學習，認出同一音調下的連續音符，不過如果升降調，動物就一點也認不得。」
人類以別於動物的方式在理解音樂。
資料來源：Discovery News: WHAT MUSIC DO PETS PREFER? [Mar 20, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<