科學家期盼能更了解海洋中魚的分佈，現在他們把希望寄託在記錄魚放屁（fish farts）的聲音。來自南佛羅里達大學（University of South Florida）的研究團隊，在美國佛羅里達州的坦帕灣（Tampa Bay），派出一艘外表近似魚雷的機器人，在海中上上下下潛浮來回，每五分鐘收錄聲音25秒，並記錄位置、深度、水溫和鹽度，共持續一週。收集到的資料和已記錄的魚聲資料庫比對後發現，黑緣石斑魚（Epinephelus morio）和蟾魚（Opsanus spp.）最常被記錄。這些魚白天和夜晚都發出聲音，大多出沒在海平面40公尺以下的海域。而魚的「放屁」聲，大多在40公尺以內的淺水域，似乎是鯡魚群（menhaden and herring）魚鰾（魚控制沉浮的器官）排氣的聲音。在地圖上標示出這些聲音的位置，科學家期望能更了解魚類的生態分佈，還能了解魚苗聚集的地點，有助於規劃保育策略。研究成果發表在《海洋生態叢書》（ Marine Ecology Progress Series）。
資料來源：ScienceShot: Robot Records Fish Farts [26 March 2012]
鯡魚「放屁」的聲音
蟾魚的聲音
黑緣石斑魚的聲音
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<