知名天文學家投身解決能源問題行列，又多一人。希望能建造高效率太陽能收集器，生產低價能源。據稱這種高效率太陽能發電場在2020年以前可將一瓦電的發電成本降低到一美元左右。
20年前，Roger Angel曾在美國亞歷桑納大學建造過一支口徑6.5米，蜂巢狀結構的鏡面，他使用一種旋轉式的特別鑄造技術，讓熔化的玻璃以每分鐘繞烤窯旋轉好幾圈的方式，產生和鏡面形狀相當接近的拋物面。幾年後，全球大型地面光學望遠鏡開始大興土木，Angel將這種6.5米口徑的鏡面放大為8.4米，今天位於智利的VLT光學望遠鏡陣列中4座8.2米望遠鏡的鏡面便是採用了這種鑄造法。Angel曾提出幫地球加蓋一層超薄透明玻璃屋頂的方案，尋求降低全球暖化問題之道。
目前為止，大多數太陽能電場採用的都是低成本的大型光伏發電板，於太陽直射時，效率可達10～15％。也有部份太陽能面板開始運用多層次方式提升效能，收集率最高可突破40％，不過問題仍在於，大面積使用時，造價太高昂。
嘗試以收集太陽能方式來發電的人很多，不過「成本」這關實在難過。這次與Angel合作的開發商有一種新的便宜方案，採用做窗戶的「浮法玻璃」(float glass)來製作鏡面。現階段的設計原型機上，採用的是一面口徑寬3.1米的鏡子，它能集光在一個球形的玻璃接收器中，再把太陽光配送到由三層太陽能電池組成的高效率陣列。
該公司正在建造這一座輕架型、發電功率達20KW的原型機，準備在Arinoza沙漠的測試站上對準太陽、開始實測。他們宣稱在2020年以前，可把每瓦電力的發電費用降低至1美元。這種高效率陣列，以輸出每千兆瓦電力計，只需要15平方公里土地。(Lauren 譯）
資料來源：中研院天文網 2012.03.23
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）