於1974年，Stephen Hawking提出了黑洞縮減的見解。本質上，靠近黑洞之天球地平圈(black hole’s horizon)的真空波動(vacuum fluctuations)產生粒子-反粒子對。每對中的一個粒子陷入黑洞中，而另一個粒子脫離。由於脫離的粒子具有能量，因而黑洞勢必喪失能量。黑體溫度(blackbody temperature)與黑洞質量成反比，就是因為上述過程。由於溫度很低，人們不易直接觀測這種輻射。
不過，加拿大英屬哥倫比亞大學(University of British Columbia)的William Unruh論證過靠近黑洞之波動，與活動流體之聲波兩者變化間的相似性。目前，該大學的物理學家Silke Weinfurtner、Matthew Penrice與Unruh，及工程師Edmund Tedford與Gregory Lawrence，業已利用另一種類似的體系─表面波(surface waves)，來研究霍金輻射過程(the Hawking process)。他們將狀若飛機的流線型物體置入流水道中，來產生高速水流的區域。下游產生的長波長表面波會朝上游的上述區域傳播，不過受到障礙物的阻擾，結果轉變成短波長的波動。原文圖示了經轉變的波(下圖)及這些波與到來波間的干擾(上圖)。障礙物起了如同能使輻射脫離卻無法進入之所謂白洞(white hole)的作用。(白洞是物質及光無法從外部進入，卻能從內部脫離的一種假設性區域。)
上述轉變類似受激放射的情況，結果有關經轉變之波動幅度的測定，與預期的熱散佈相一致。此外，儘管該體系的諸多非線性、紊流及黏性(viscosity)，不過連同先前不同團隊獲得的數值，該項新研究結果證實了霍金幅射的一般性質。
原文網址：http://blogs.physicstoday.org/update/2011/01/tabletop-measurements-of-hawki.html
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）