防範未然總好過亡羊補牢，這道理大家應該都知道；不過市面上的腳踏車鎖大多都構造簡單，不管是破解還是破壞車鎖對竊賊來說都不難，該怎麼選擇車鎖才能有效對抗可惡的小偷？來看看由范承宗、鄭宇庭設計的這款Pedal Lock踏板鎖，兩塊踏板本身就是車鎖，拆下來後可以分別由車輪兩側嵌合、用鑰匙鎖上。相較於傳統的彈簧鎖、U型鎖或密碼鎖，Pedal Lock使用只需多花幾秒鐘的時間，但對於想破壞車鎖（或者說是踏板？）的小偷，恐怕真的是踢到鐵板了！
本文來自Trr. 特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<