一九五零年代末期至一九六零年代初期，毛澤東提出了「大躍進」運動，要增加鋼鐵產量，並將國家推上工業社會之列。不過當領導人倉促增產國家的鋼鐵時，稻作就減量了，上百萬人民因此死於飢餓。一份新的研究指出，饑荒還帶來另一個驚人的結果：荒年後產下女嬰的比例顯著地較饑荒前高！
演化生物學預期，在艱困的時候，產下雌性後代則較有優勢。這可能因為體質較弱的雄性和強壯雄性相較之下，不太可能獲得交配機會。紐約市立大學皇后學院（Queens College of the City University of New York）的人口統計學家Shige Song想知道，是否經歷饑荒的人類，也有這樣的現象。先前也有其他學者，研究歷史上兩場－1944年荷蘭的嚴冬，和1942年前蘇聯的饑荒後人口性別結構改變，不過得到的結果卻和演化生物學的預期相左。
Song則是追蹤大躍進那場死了超過三千萬人的饑荒，歐洲的兩場饑荒相較之下則顯得輕微。大躍進的饑荒成因很多，較受注意的原因是勞動力集中在生產鋼鐵，缺少農務人力。饑荒始於1958年的秋天，隔年一月蔓延全中國，之後持續三年，直到1961年年底。
從1982年共31萬名從15歲至67歲女性，從其子女轉述得到資訊。Song發現，饑荒之前，產下男嬰的比例約略提高，不過他不清楚原因為何。他利用這比例當做基準，發現1958年是男嬰比例的高峰，接著情況開始改變；在1960年四月，每一千名新生兒，只有521名男嬰；甚至1963年十月，比例只剩510名男嬰，這比例維持到饑荒結束後兩年才逐漸回升。研究成果發表在《英國皇家學會期刊B冊》（Proceedings of the Royal Society B）。
Song認為，大躍進饑荒時間較長，或許能解釋為何其他場饑荒無法得到類似的結果；荷蘭那次只有七個月，而前蘇聯那場僅六個月，不足以影響女嬰出生的比例。他說：「就像一兩天不吃午餐，也不會改變性別比。影響是累積的過程，必須要讓生理對環境狀況有反應。」
研究荷蘭饑荒的生物學家Tessa Roseboom也同意，七個月或許太短，不足以影響性別比。她也提到，在研究中，她只分析了2500筆出生記錄，而Song的研究則超過83萬筆！因此Roseboom並不意外在她的研究中無法呈現這個效應。
然而，也有其他研究發現，短期的飢餓，也會影響性別比。哥倫比亞大學（Columbia University）也有研究大躍進饑荒的的經濟學家Douglas Almond在其他研究中發現，懷孕期間接近伊斯蘭齋月（Ramadan）的女性，較易產下女嬰。他說：「性別比反應了物質條件，而營養又是一大因素。」
資料來源：ScienceNow: Chinese Famine Led to More Female Births [27 March 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）