在停車場繞了一圈又一圈還是找不到位子、看到空位卻被前一台車搶先、取車時在迷宮般的停車場找不到車……開車的朋友大概都有過這些經驗。有了Parking Guide智能停車卡，這些事情再也不會發生！由施昌杞、黃紹恆及王守裕設計的Parking Guide智能停車卡，可以在卡片上顯示停車空位，駕駛人領票進場時就能讓卡片導引至空位，回來取車時也可以依靠卡片上的指示輕鬆找到愛車，既省時又方便。這麼聰明的停車票卡，真希望能趕快在停車場看到啊！
本文來自Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<