大名鼎鼎的黑寡婦(Latrodectus hesperus)，是北美最毒的蜘蛛。最近一項研究讓它又再度受到注意。這次讓它出名的不是它的殺人本領，而是它的「浪費」。
野生動物一般不會浪費自己辛苦得來的食物(人就不一樣了)。研究人員發現雌性黑寡婦有殺了獵物卻不吃的行為。他們分測試餓了兩天、一週、兩週的黑寡婦雌蛛，給它們一群蟋蟀當食物，然後觀察它們的捕食行為。結果他們發現餓越久的蜘蛛攻擊前等待時間短，攻擊次數多，而且比較不會浪費食物。他們也發現不是只有某些父母生的的蜘蛛性喜浪費，而是不管是誰，只要吃得越飽，就越會殺了獵物放在一邊晾。
但是為什麼黑寡婦雌蛛會有這樣的行為呢？不會是人類給它取名字取壞了吧？研究人員推測雌蛛的這種行為或許可以吸引雄蛛來交配。飢餓的雌蛛可能在交配後把男伴給吞進肚裡，所以晾獵物是告訴周圍的型男們：我很飽，來追我吧！待會老娘不會啃了你的！
延伸閱讀
1. Patricia Trubl, Valerie Blackmore, J. Chadwick Johnson. Wasteful Killing in Urban Black Widows: Gluttony in Response to Food Abundance. Ethology, in press.
2. Danielle Venton. Black Widow Spiders Are Wasteful Gluttons. Wired, February 4, 2011.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）