魔戒中有所謂的 “One ring to rule them all"，最新的研究找到一種癌症治療的萬靈丹，可以 “One drug to kill them all"，目前在老鼠身上已經成功地對付乳癌、卵巢癌、大腸癌、膀胱癌、腦癌、肝癌及攝護腺癌。
數十年前，史丹佛大學的 Irving Weissman 即發現血癌細胞會比一般細胞製造較多的蛋白質 CD47，而 CD47 亦會被表現在正常的血球細胞上。CD47 是用來預防細胞被免疫系統攻擊，而許多癌細胞便利用製造 CD47 來躲過免疫系統的攻擊。最近 Weissman 實驗室利用抗體，阻斷 CD47 的作用，發現可以治療血癌。在培養皿的實驗中，癌細胞產生的 CD47 若被抗體阻斷，則會被巨噬細胞吃掉。當研究人員把人類膀胱癌細胞移植在老鼠腳部時，十數老鼠全都有癌細胞轉移，但若以抗體阻斷 CD47，則十數老鼠中只有一隻有癌細胞轉移，而且其他的老鼠身上的癌細胞都平均縮小三分之一。在被移植乳癌細胞的老鼠身上，阻斷 CD47 的抗體可以成功消滅乳癌細胞。
雖然阻斷 CD47 的抗體也會影響血球的存活，但會有新生成的血球與以補充，因此對健康的影響不大。接下來便是進行人體實驗及研究。
資料來源：One Drug to Shrink All Tumors
同步轉載於 Beryllium Work
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）