「快看！好噁心喔！那邊有一條黑黑的好像大便耶」
「你看！你看！好大的一隻黑色蚯蚓喔」
小朋友大聲地吆喝家人前來看看他的新發現—海中蚯蚓，一群人頓時圍了上來，爭先恐後要看看海中的蚯蚓到底是何長相？是不是像一般常見的蚯蚓，身體長長的，體型圓滾滾的，還會一口一口地吃泥巴，最後還從肛門拉出一顆顆橢圓型的便便?
這樣一群人一邊看，一邊議論紛紛，最後終於得到結論：真的耶！真的是一隻超大隻的黑色蚯蚓，沒想到海中也會有蚯蚓。然後帶著志得意滿的表情，又繼續往海底隧道走去，讓站在旁邊聽了整場對話的我哭笑不得，覺得海洋教育好像應該再努力。
真是奇怪，明明牠就不是蚯蚓，為什麼遊客還一直找盡各種理由自圓其說地說服自己和別人呢？顯然人眼睛所看到的事物往往就是自己心裡所想要的，可牠明明就是一隻蕩皮參，是有著修長圓潤的身型，身體也可以伸縮自如，而且牠的確好像在抓泥巴吃，還一口接一口吃得津津有味；乍看之下牠還真有點像蚯蚓，連吃泥巴這件事也像；事實上蕩皮參與蚯蚓一點親緣關係都沒有，蚯蚓屬於環節動物，而蕩皮參則歸屬於棘皮動物，是海參的一種，與海星、海膽與陽燧足等有著密切的親緣關係，常可在恆春半島的岩礁潮間潮池中看到牠的身影，常與一群長相奇怪的表兄弟姊妹們如棘幅缸參，一起生活，大部分的時間都像挖土機一樣地在挖沙吃土，大量地過濾泥沙中味道鮮美的有機顆粒，隨著牠大口大口的吃沙挖土，許多雜石碎粒也被囫圇吞棗地嚥下肚去，再經過長長的腸道，有機碎屑被篩選了下來成為養份，而砂石則被混合壓縮成長條圓柱，經過缸門肌肉的一壓一縮，變成大小不一的橢圓形的糞粒丸留在沙灘上。
那為什麼牠會出現在珊瑚展示缸中呢？原因在於蕩皮參擁有如此高超技巧的去污能力可以清除沙中有機物，當然會成為維持珊瑚生態缸中乾淨水質不可或缺的好幫手。珊瑚的人工棲息的條件之一是要水質清澈，除了可以讓珊瑚體內共生藻可以得到充足的陽光之外，也可避免滋生細菌破壞水質。在天然的海洋環境中，生態系統本身有足夠的自淨能力清除環境中所產生的有機物，如食物碎屑、糞便甚至屍體等等，但是在人工飼養的環境之下，就要靠維生系統了，然而無論維生系統如何地有效率清除展示缸中的有機廢物，也會有漏網之魚，那些掉落在展示缸底的泥沙中的食物碎屑、魚群們的糞便等等，在在增加了不少水質的風險，這些沈積在泥沙中的有機物質，若不及時清除，就會開始腐敗，滋生細菌病毒，除了造成水質混濁之外，還會危害展示生物的健康。就像人在密閉的空間中，若不幸有人從身體排出噁心的廢氣時，身處在相同空間內的其他人都會受到池魚池之殃，相同的道理，展示缸內的有機廢物也是要儘快排除，以免危害展示生物本身的安全。
蕩皮參喜食泥沙中的有機物，就好像一具泥沙去污機器，終日挖土清泥，有效地將有機物一一清除，說不定連同一些有害的細菌，都一起被吞進蕩皮參肚裡消滅了，不僅把底沙清理的乾乾淨淨還能殺菌，這隻看起來黑色不起眼的生物，其實對於美麗的珊瑚礁生態有著不可磨滅的貢獻，原來美麗的背後都有不起眼的角色在撐腰。
本文原發表於國立海洋生物博物館59期
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<