一般的動物，身體都分成頭、胸、腹三個部份，但是螃蟹的頭部因為和胸部癒合在一起，所以稱為頭胸部。而腹部退化，反褶緊貼在頭胸部的下方。頭胸部和腹部外面都包著硬硬的外殼，因此動物學家稱牠們為「甲殼類」。不過，有些人卻幫牠們起了個十分貼切的封號「鐵甲武士」，十分有趣。
螃蟹的甲殼表皮底下有許多色素細胞，細胞內含有如黑、白、紅、黃、藍多種色素。當色素擴散時，就會顯示出該色素的顏色，而色素集中時，顏色就變得模糊不清。正因所含色素的種類不同及色素擴散、集中的狀況，造成了螃蟹五顏六色的體色及多變的體色和變化萬千的美麗紋路。
螃蟹的體色也可隨著白天、晚上及漲、退潮而有變化，也會隨著其棲息地的背景色，作出相應的改變。有的螃蟹在特定的時候，如生殖季節或受到驚擾時，體色也會產生變化。
你知道下列這些美麗甲殼是哪種螃蟹的嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）