假日出門逛街聚餐，玩樂之後看看皮夾裡的信用卡和金融簽帳卡，你知道戶頭裡的餘額是多少嗎？除了到ATM刷卡查看帳戶餘額或者上網路銀行查詢，現在有了更方便的發明！由日本NEC公司所研發的有機自由基電池（Organic Radical Battery，或稱ORB）具有超薄、可彎曲的特性，未來可望應用在信用卡上，為卡片上的小螢幕提供電力，顯示你的帳戶餘額。
有機自由基電池的厚度只有0.3公厘，可以重複充電使用，相當適合用在厚度約0.76公厘的信用卡上。此外，有機自由基電池的輸出功率大，充電速度也比現有的鋰離子電池等充電電池更快，目前NEC公司正在研發整合有機自由機電池的印刷電路板技術，讓負電極可以直接嵌入電路板。有機自由機電池以0.05公厘厚的聚合薄膜包覆，因此可以裝載天線等小型電子元件；雖然輕薄，卻能提供相當大的輸出功率，容量可達3毫安培時、輸出功率5千瓦/升。
簡而言之，這種新型的有機自由基電池只要充一次電，就可以提供螢幕更新資訊2000次、發送位置35次的電力。更令人印象深刻的是，有機自由基電池在充放電500次以後，仍然保有75%的容量，表現相當於一般手機使用的鋰離子電池。NEC公司正在研發各項相關技術，希望不久之後，這種超輕薄、可彎曲的有機自由基電池就能搭配螢幕顯像和加密功能，廣泛應用在各種領域上！
資料來源：Ultra-Thin Batteries Could Power Displays On Credit Cards 本文原發表於Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）