如同無質量且無電荷的整數自旋(integer spin)粒子，光子是最單純的玻色子(bosons)。於1924年，當Satyendra Nath Bose提出計數難以分辨之粒子的新方法時，心中已經有了光子的概念。這方法導致亞伯特愛因斯坦推斷了，被通稱為玻色-愛因斯坦凝聚態(Bose-Einstein condensate：BEC)的物質態：也就是，積聚的玻色子變得夠冷時，此些玻色子的宏觀部分聚集成單量子態。
不過迄今為止，光子的BEC不曾被觀測到。當於腔體(cavity)中被冷卻時，黑體光子(blackbody photons)僅消失於腔壁中。也就是說，不像原子，光子通常不會彼此交互作用，姑且不談黑體(一種能吸收全部外來電磁輻射且不會有任何反射與透射，卻能放出電磁波的裡想化物體)，這阻礙了光子達到熱平衡。
目前，Martin Weitz及來自德國波恩大學(the University of Bonn)的同僚們業已克服形成光子BEC的諸多障礙。藉由將雷射光局限於充滿染料的光學腔體內，他們為光創造了如同守恆粒子(conserved particles)之氣體般產生平衡的條件。該腔體反光面的反射性，確保了光子存在的時間足以在染料分子中散射。此些分子藉由反覆吸收及再放出光子，而與光子交換能量。
為了產生BEC，Weitz及同僚們藉由調高雷射功率，來增加散射光子的數量。超出臨界密度，光子能譜在此腔體最低能的狀態中，沿著未凝聚的光子熱散佈邊緣，顯示了一種新近出現的波色峯(Bose peak)，如圖示。這可說是光子的玻色-愛因斯坦冷凝態證據。
原文網址：A Bose-Einstein condensate of photons>
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）