一個由 Toronto 大學 Hoi-Kwong Lo（音譯：羅海光）教授所領導的研究團隊發現一種新的量子加密法，能阻擋最老練的駭客。這項發現在最新一期的 Physical Review Letters 上概述。
原則上，量子加密術（quantum cryptography）是一種防止被駭的簡明方法。那確保竊聽者任何讀取加密通訊資料的嘗試，都會導致可被合法使用者偵測到的擾亂。因此，在一位可能的駭客（Eve）存在的情況下，量子加密術允許在二位使用者（Alice 與 Bob）之間傳輸一個絕對安全的加密金鑰。加密金鑰利用光訊號來傳送並使用光子偵測器來接收。挑戰在於，Eve 能攔截與操縱這些訊號。
「光子偵測器經證明為量子金鑰分配（quantum key distribution，QKD）的罩門，不經意間，為捉摸不定的旁門左道式攻擊（side-channel attacks）開啟一扇門 — 最著名的量子 hacking，」 Dr. Charles Bennett 寫到，IBM 的研究員以及量子加密術的共同發明者。
當量子 hacking 發生時，光訊號顛覆（subvert）光子偵測器，導致他們僅看見 Eve 想要 Bob 看到的光子。事實上，由 Lo 教授所完成的早期研究以及挪威科學與技術大學 Vadim Makarov 博士的獨立研究已證明一位聰明靈巧的量子駭客如何能駭入商業 QKD 系統。
現在，Lo 教授及其研究團隊對於這種非信任裝置問題，已想出一種簡單的解決方法。他們的方法稱為「Measurement Device Independent QKD（測量裝置獨立 QKD）」。雖然 Eve 也能操作光子偵測器並廣播測量結果，但 Bob 與 Alice 不再需要信任這些廣播結果。相反的，Bob 與 Alice 僅藉由量測與比較他們自己的資料就能夠驗證 Eve 的誠信。目標是偵測當量子資料被第三方操縱時所發生的微妙變化。
具體來說，在 Measurement Device Independent QKD 中，二位使用者將其訊號送到一個非信任中繼 — Charlie — 那也許被 Eve 所控制。Charlie 對訊號進行聯合測量（joint measurement），提供另一種比較觀點。
「一種令人驚訝的特點是，Charlie 的偵測器可有任意瑕疵而不會使安全性受到妥協，」 Lo 教授表示。「這是因為，假定 Alice 與 Bob 的訊號預備程序是正確的，他們就能透過其資料中的相互關係（那遵循與 Charlie/Eve 間的任何互動）來驗證 Charlie 或 Eve 是可靠的。」
他們已完成概念驗證測量。Lo 教授等人現正開發一套測量裝置獨立 QKD 系統，他們預期在五年內可以完成。
實作這種新方法後，量子加密術在對抗駭客時的罩門就已經解決了。或許，資料安全中的量子大躍在這時候已經達成了。
原始文獻:Hoi-Kwong Lo, Marcos Curty, and Bing Qi Phys. Rev. Lett. 108, 130503 (2012) [5 pages] doi: 10.1103/PhysRevLett.108.130503
資料來源:PHYSORG:Researchers discover new quantum encryption method to foil hackers[April 2, 2012]
本文轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<