普遍為人所知的是，宇宙是由原子和分子、質子和電子、恆星和星系所組成的。然而，過去數十年來，天文學家已推斷宇宙其實是由廣闊無形的暗物質所組成。歷經16年花費15億美元，美國國家航空暨太空總署（NASA）和丁肇中博士設計了阿爾法磁譜儀（Alpha Magnetic Spectrometer），目的是為了篩選出在太空中飛行，被稱為宇宙射線的高能量粒子。現年74歲的諾貝爾獎得主丁肇中，1974年發現了該粒子，對物理學產生革命性的影響。該裝置是由磁鐵、電線、鐵、鋁、矽和電子所組成的設備，載負著美國國家航空暨太空總署（NASA）和丁肇中的雄心抱負，將以複雜的實驗設計探索太空。紐約時報認為[英]，若這個實驗如果成功，將有助於美國國家航空暨太空總署（NASA）解答有關宇宙是由什麼物質組成的問題。倘若失敗了，則有可能被批評者認為是個科學實驗界的大醜事。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）