就連老鼠也無法拒絕啤酒的魅力。當研究人員提供一群老鼠無限量的10%酒精，讓他們狂歡90分鐘，三週後，老鼠便愛上這滋味，然後無法自拔。接著，研究團隊注射RNA進入老鼠的杏仁核（amygdalas）中，抑制一個能轉譯出GABA（一種腦內的神經傳導物質）受器的基因。杏仁核有牽涉腦部對酒精的反應，注射之後，老鼠幾乎馬上停止酗酒，雖然在約一週後情況又回復。檢測老鼠的腦部後，研究人員找到一些基因的表現差異，這些基因中，有部分已經被發現和人類的酒精成癮有關。或許未來可以利用像是RNA干擾的技術，治療酗酒。
資料來源： ScienceShot
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<