「X（某件事情）發生了！這麼扯的事情竟然會發生，這只能用神蹟來解釋！」許多人使用這種「奇蹟論證」的格式來建立支持上帝存在的主張，這些主張的不同之處，大致上在於它們訴諸不同的「神蹟」：有些人相信上帝（或土地公，whatever）存在，因為若不是這樣，他沒有辦法解釋自己的某些奇特經歷（例如摔了一下趴呆就好了）；智慧設計論者相信萬物是神創的，因為他們不認為這些具備各種奇奇怪怪精細器官的動植物，能夠經由巧合自己蹦出來。
這篇文章要介紹的論證，宇宙微調論證（fine-tuning argument），也是這類神蹟論證之一，與其它論證不同的是，它既不訴諸個人經驗，也不訴諸生物結構的精妙，它訴諸的，是這個宇宙的那些自然律則：這些自然律則竟然搭配得如此剛好，使得我們這樣的生命得以出現，若不預設上帝存在，我們無法說明這個「奇蹟」。
在邏輯上，這個宇宙的自然規律，不是自然規律可能具有的唯一形式，例如說，我們可以輕易設想：在另一個世界，那裡的重力是這裡的1.3倍、質子則縮水25%，等等。當然，因為基本的自然定律跟我們這裡不太一樣，所以那樣的世界的面貌可能也和這個世界截然不同，例如在那個世界水可能比較容易被加熱，但不容易蒸發。科學家相信，因為世界的因果作用往往是許多基本定律的加成結果，所以基本定律的微小更動可能導致世界的劇烈變化，例如說，說不定在重力增加0.3倍的世界，因為粒子之間的吸引力太強，所以根本無法形成可以運動的細胞。換句話說，在那樣的世界，不可能形成我們現在理解的，以碳為基礎的生命體系。
當然，上面的假想世界只是自然定律或許可以有的一種組合。假使自然定律的各種組合總共可以有1000種，在這裡，我們可以問這個問題：在這1000種當中，有幾種能夠支持生命形成？有一些科學家認為，很少。對於他們來說，這個宇宙的自然律被「微調」得剛剛好，可以讓我們這樣的生命存在，這根本是奇蹟。宇宙微調論證，就是建立在這樣的說法上：
宇宙微調論證
自然律中的常數可以有很多種變化和組合的版本，在那之中，能夠支持生命形成的版本數量所佔的比例微乎其微。
我們所處的宇宙剛好就是這屈指可數的幾個版本之一，為什麼這麼剛好？這個現象需要說明。
對於（2）提到的現象，最好的解釋就是：這個宇宙是上帝創造的。
我們可以看到，在歷史上，隨著「奇蹟」的演進，奇蹟論證變得越來越精緻且難以駁倒。首先，當奇蹟論證的擁護者開始擁抱智慧設計論證，他們倚賴的重要前提之一便不再是可能缺乏說服力的個人經驗，而是每個人都同意的事實：這個世界上有很多奇奇怪怪的生物，這些生物不是你把一堆原子放到筒子裡搖一搖就能造出來的。再來，當智慧設計論者被演化論者打臉，轉而宣傳微調論證，他們便從根本上避開了對方可能訴諸其它因果說明的理論來把自己訴諸為奇蹟的事情說明掉的可能性：你不能藉由因果說明現在的自然律為什麼會是現在這個樣子，因為因果說明本身需要預設自然律。
然而，這不代表微調論證成功地提供了相信上帝存在的好理由。在現代的討論中，微調論證至少有下面這幾個問題。
a. 針對（1），有一些科學家主張，要「製造」能夠支持生命存在的自然律組合，並非微調論者想的那麼困難，尤其是當我們同時改變自然律中的好幾個常數時，根據電腦模擬，創造出允許生命存在的宇宙的機率，並沒有那麼低。（2010年2月的科學人有專欄討論這個說法）
b. 針對（1），我們現在認同的生命形式（以碳水和細胞為基礎）並不見得是唯一的生命形式，在那些自然定律與這裡截然不同的世界裡，也可能有我們根本無法想像的生命會演化出來。
c. 針對（2），為什麼什麼現象都要解釋，不能就同意那是巧合嗎？
d. 針對（2），有一些科學家相信多重宇宙的存在，如果對於任何你想得到的自然律組合，都存在有一個符合它的宇宙，我們所處的宇宙的存在，也就不那麼奇怪了。（當然，在這樣的情況之下，可能還是有人會追問「那我們怎麼會這麼爽剛好存在在這個宇宙？」）
e. 針對（2），人本理論，詳見Wikipedia。
f. 針對（3），就算真的有個東西創造宇宙，它也不見得就是聖經說的全知全善全能的上帝，它有可能是撒旦、保生大帝甚至外星人。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<