科學家已經成功利用基因工程改造真菌，使它能攻擊蚊子體內的瘧原蟲。未來或許能將該真菌的孢子施用於屋子的牆壁或者捕蚊器，以一種不傷害環境的方式來阻止瘧疾散佈。
會攻擊昆蟲的真菌存在於世界各地的土壤中，並且被應用於花園、溫室及開闊地，作為農業害蟲控制。科學家於2005年發表兩株不同的真菌品系：Beauveria bassiana 和 Metarhizium anisopliae，這兩種真菌會攻擊帶原瘧疾的蚊子。當這真菌的孢子接觸到蚊子的外骨骼後，會鑽到體內，進入血淋巴中，並增長，最後殺死蚊子。
然而，真菌大約要花兩週才能殺死蟲子。「它們（真菌）想要慢點再殺死蟲子，以獲取足夠的養分產生更多的孢子」馬里蘭大學的昆蟲學家Raymond St. Leger說。因為瘧原蟲只需要12至14天便具感染力，所以蟲子往往在真菌殺死它前，已經將瘧疾傳播出去，尤其當蚊子在帶原瘧疾後幾天才感染真菌。
St. Leger和他的同事，起初利用基因工程修改出一種M. anisopliae的版本，能借神經毒素快速殺死蚊子。但短時間內使蚊子斃命也有缺點，這會使蚊子對真菌產生抗性。
現在，研究團隊重新擬定策略，讓真菌阻止在蚊子體內的瘧原蟲發育。他們將三組不同的基因植入真菌中，以阻止瘧原蟲進入蚊子的唾腺；若瘧原蟲無法進入唾腺，便無法藉由蚊子的叮咬，進入新的動物宿主（人類）體中。其中一個基因能轉譯出一段多肽鏈，是一個叫「SM1」的蛋白的一部分，這個蛋白類似於瘧原蟲進入蚊子唾腺所需的蛋白。而真菌產生的這段多肽鏈，會阻斷瘧原蟲的目的。第二個的基因則包含人類抗體的片段，能使瘧原蟲糾結在一起。第三個基因是抗微生物蛋白，是一種在蠍子身上發現的蛋白－scorpine，能殺死瘧原蟲。
在實驗室的研究顯示，將這種基因改造後的真菌所產生的孢子，施布於蚊子上，真菌並不會比自然的真菌更早殺死蚊子。但施布後六天，它們顯著降低了蚊子唾腺中98%瘧原蟲的數量。
此外，這種基因改造的真菌，動作也很快。當研究人員在蚊子帶有瘧原後才使其感染孢子，十一天後，未感染孢子的蚊子有86%能傳播瘧疾；72%感染未改造的真菌的蚊子能傳播瘧疾；而感染改造後的真菌的蚊子，只有20%能傳播瘧疾！
在In2Care公司研究殺蟲真菌的Marit Farenhorst認為，這個結果令人非常讚嘆。她說，這個防治法的缺點是，真菌的孢子在施布後，只能存活幾個月。再次施布真菌不只昂貴，而且不是個聰明的方法。但已經有其他團隊正在研究更好的方法施布孢子，並試著延長孢子的活性。
資料來源：ScienceNow
也可以上科技大觀園搜尋「疫苗」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<