『有人問我：「你是不是在尋找物理的最終理論？」不！我不是。我只想對世界有更多的了解，如果最後出現了一個能解釋一切的理論，就讓它來吧，這是個值得去發現的好東西。』
『我們對事實毫無所知，對真理只有些許認識。』
《Ｔ恤上的宇宙：尋找宇宙萬物的終極理論》是《探索時間之謎》的作者丹．佛克於04年出版的科普作品，主題是追蹤物理學家追求「萬有理論」的歷史脈絡。類似內容的科普書族繁不及備載，我的書櫃上一眼望去就有不少本，雖然它們在談的不外乎就是那些了，從古典牛頓到二十世紀兩大支柱——相對論與量子力學——乃至於晚近的超弦理論，可每一本都有自己的魅力，方才令人浸淫其中。
比方說加來道雄的《穿梭超時空》從科學家探索額外維度以解決理論統合的歷史脈絡出發，文中大量有趣的類比故事充滿豐富活力；柯爾的《物理與頭腦相遇的地方》從比較人文的觀點漫談科學的進程、科學的態度、科學的審美問題；王寶貫的《洞察》除了內容同樣富有人文意象之外，也補足了西方作者通常對早期東方科學史料的缺漏；霍金《大設計》以滿溢學者霸氣的風範直言不諱地傳遞自己對世界真實的科學覺察……
這些書的內容如果抽離作者在背後的創作意象，事實上在談的都是相同的東西。或許他們會從希臘先哲講起，德謨克利特首先提出了物質乃不可無限細割的「原子」構成；或許他們從天文學的宗教尷尬說起，自托勒密、哥白尼、伽利略乃至於克普勒，地球在人們心中的地位不斷變換，真理愈見分明；又或許，他們直接從牛頓的古典物理學世界開始，漫談他那可說是承襲自笛卡兒機械世界觀的三大定律……然後無可避免地，他們會談傳奇性的愛因斯坦與他的相對論，談馬克士威方程式統一電磁，以及量子力學——波粒二象、薛丁格的貓、和多重世界詮釋——然後是萬有理論，一個企圖整合四大已知作用力的究極物理學說。
我很喜歡看這類的書。因為這些作者看似講述著相似的篇章，事實上讀來卻像是一個一個來自不同世界的故事。倒不是說他們不可能重複，但科學是人的科學，帶有人的色彩，與美感。不同的人看待科學，會有不同的感觸。這就是科學的審美吧！我喜歡探究這些科普作家審視科學的態度與思維。
回到本篇的主角《Ｔ恤上的宇宙》。這本書很通俗，鮮少闡述複雜觀念，比起《探索時間之謎》而言篇幅明顯比較精煉，閱讀的負擔較低。佛克的主要脈絡就是「統合」，如果我們要把能夠描述整個宇宙物理秩序的公式印在一件T恤上，那會是什麼樣的公式呢？
E=MC^2?
不，就連最初寫下這它愛因斯坦都不會同意吧！因為那是來自狹義相對論的公式，雖然將質能互換的驚人科學事實展露無遺，但離許多理論物理學家「大一統理論」的夢想還差得很遠哩。
那麼馬克士威方程式呢？他將電與磁統合在一起了，但這還不夠啊！我們的世界存在四種基本作用力：弱核力、強核力、電磁力、與重力。量子色動力學呢？還是不夠。電弱理論？不夠。標準模型？不夠。目前有望將量子重力也統合其中的其中一個理論，就是屬於超弦理論的M理論，同時也是史蒂芬．霍金奉為圭臬的理論。
然而，還是有物理學家認為弦論「只是美麗的數學，還沒有成為一門物理學。」因為它描述的是超高能環境下的粒子作用，我們當今最好的粒子對撞機也製造不出這種能量；我們也還沒能在實驗環境裡發現超對稱的證據；而且更重要的是，弦論所描述的事物離我們所感受到的現實又更遠了——
十一個維度？
它們在哪？
然而，究竟什麼是真實呢？霍金認為所謂的真實是我們人的感知所賦予的特性，只要理論模型能夠適切描述眼前的世界，那這模型也就是真實了。
到最後，我們發現這樣的一件Ｔ恤還沒辦法做出來！
當然，因為萬有理論尚未現出全形。
霍金在其最新的科普著作中倒是表明了態度，認為或許我們已經無法將作用力進一步簡統合，世界就是這個模樣！接受它！費曼也認為統合並非必要（或者可能），只是如果真有這麼一回事，那就太美妙了。
為何那些理論物理學家如此想要找到萬有理論？
用佛克的說法，這或許其實來自一種宗教式的情懷：我們想要解釋世界。世界從何而來？生命的起源是什麼？暗物質到底怎麼一回事？宇宙最後的命運為何？
科學家其實也在追求他們的神。
那是一種堅韌的信念。
求真的信念。
或許也正是讓科學之所以如此美麗的信念。
老樣子，
最後簡附本書主要目次如下：
引言
第一章 光與影 希臘世界與科學的開始
第二章 新視野 哥白尼的革命
第三章 天體與地球 伽利略，牛頓，與現代科學的誕生
第四章 真知灼見的閃光 電、磁與光
第五章 相對論，空間與時間 愛因斯坦的革命
第六章 量子理論與現代物理 事情變得更不可思議了
第七章 把尾端綁緊 弦論會是救贖嗎？
第八章 意義何在？ 科學、上帝與了解的極限
第九章 終曲
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<