一組由澳洲斯威本科技大學（Swinburne University of Technology）Lee Spitler為首的跨國天文研究團隊，發現一個外形呈現長方形的星系，如同一般祖母綠寶石的切割方式，迥異於常見的螺旋星系的盤狀或橢圓星系的橢球狀規律外形，也與一般不規則星系的鬆散無定形的外觀不同，相當罕見。
這個編號為LEDA 074886的長方形星系距離地球約7000萬光年，位在一個由約250個星系組成的星系團中，Spitler等人是利用位在夏威夷的8.2米日本昴望遠鏡（Subaru）及主焦點相機（Suprime-Cam）觀測波江座NGC 1407星系內的球狀星團時，無意中在影像邊緣發現這個奇特的星系。Spitler等人心存懷疑，覺得這個星系不應該真的是長方形，而是類似螺旋星系側面所見的扁盤狀，只不過它的盤面比較厚，所以整個星系其實應該長得像短短的圓柱狀一樣。
這個假設得到凱克望遠鏡（Keck Telescope）觀測證實。凱克觀測結果顯示這個星系中心藏有個自轉快速、側面朝向地球的薄銀盤（右上圖中心深色的部分），其中這個薄銀盤最外圍區的自轉速度高達每小時100,000公里。Spitler等人認為LEDA 074886這個特別的形狀，可能是因為兩個螺旋星系碰撞合併而形成的。原本的星系所各自擁有的恆星被拖扯而分散在各個軌道，這才形成的長方形的奇怪樣貌；而原本星系中的氣體則逐漸向中間沈降，在此聚集、收縮而形成新恆星，並形成新的銀盤。
雖然因為朝向的關係而讓它看來相當奇特，不過部分原因卻是歸功於它碰巧側面朝向地球的關係，這讓天文學家不僅能發現這個特別的星系，而且正在張羅著要繼續觀測，取得有用的資料，以便藉此經驗研究其他星系。
不過這個因星系合併而產生的外側長方形狀，與新生恆星誕生製造無關，和新形成的盤面不同。因此未來在模擬星系合併時，得考慮這樣與新恆星誕生有關或無關的兩種狀況，讓星系演化研究的學者，能更進一步學習與瞭解星系演化的各種情況。
這個罕見的長方形星系之所以一直到近日才被發現，乃是因為這是個所謂的矮星系，其恆星規模只有我們銀河系的1/50，整個星系的總亮度相當低，而且這個星系距離我們達7000萬光年遠， 相當於700倍銀河系的直徑，因此昏暗得不易發現。
這些天文學家很好奇，當我們盤狀的銀河系，與另一個盤狀的仙女座星系（Andromeda galaxy）在30億年後相遇並合併時，在某個特殊的角度來觀察合併後的結果，會不會發現也是如LEDA 074886一樣呈現長方形呢？
資料來源：2012.03.20, KLC
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）