一則發表在《自然‧氣候變遷》（Nature Climate Change）的研究發現，霰（ㄒ一ㄢˋ）石骨骼使珊瑚及其共生藻類，在日漸酸化的海洋中較能存活。
人類活動釋放大量二氧化碳到大氣中，加上全球暖化的影響，二氧化碳使得海洋嚴重酸化，這已經成為物種滅絕的主要原因之一。問題的嚴重性，驅使科學家釐清哪些物種較易受到危害，哪些物種又較能抵抗變遷中的環境。
由西澳大學（University of Western Australia）和法國氣象暨環境科學實驗室（LSCE, Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement）所組成的研究團隊，過去已經發現一些具有碳酸鈣骨骼的海洋生物，體內有某種機制能抵抗海洋酸化；其他生物則不見類似的現象。
一般來說，具有碳酸鈣骨骼的海洋生物，骨骼由兩種形式的其中一種組成－方解石或霰石（aragonite，又稱文石）。由霰石組成骨骼的物種，較方解石骨骼的物種能抵抗酸化環境。
南澳大學的教授Malcolm McCulloch說：「好消息是，大多的珊瑚似乎有內在機制能緩衝環境的變化，在日漸酸化的海水中，仍產生堅硬的骨骼。」舉例來說，軸孔珊瑚（Acropora）和微孔珊瑚（Porites）有分子幫浦，能調節體內的酸鹼平衡。
不過事情沒這麼單純。McCulloch補充到，珊瑚體內的共生藻類在酸的環境下較為脆弱。其他像是浮游生物，也較容易受到酸的傷害；而它們同時也是廣大海洋生態系中，食物鏈最底層的重要組成。
諷刺的是，暖化卻也使珊瑚的成長更為快速，尤其是分布在冷水區域的珊瑚。現在仍舊不知道珊瑚是否能適應暖化的趨勢。關鍵在於，如果和珊瑚共生的藻類無法抵抗海水的高溫而死亡；珊瑚失去藻類，便無法獲得能量，勢必也一併死亡。
資料來源：Asian Scientist: Corals With Aragonite Skeletons Could Survive A More Acidic Ocean [April 5, 2012]
研究文獻：McCulloch M et al. (2012) Coral resilience to ocean acidification and global warming through pH up-regulation.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）