當你知道海灘有一大部分是魚糞組成時，還會享受腳趾陷在沙裡的感覺嗎？一篇發表在PNAS的文章指出，熱帶海洋的泥底，有14%的碳酸鈣是魚糞。11種常見熱帶魚，包括梭魚和笛鯛的糞便樣本顯示，魚糞是重要的碳酸鈣來源。研究團隊估計，熱帶魚一年產生六千一百萬公斤的碳酸鈣，約為1000頭成年大象的重量，散佈在111577平方公里內。每種魚有獨特的「糞紋」（fecalprint），是不同大小及形狀的碳酸鈣結晶，未來或許可以從海床泥分析，推測魚種多樣性的變化。
資料來源：ScienceShot 22 February 2011
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）