昆士蘭大學 (University of Queensland) 分子生物研究所 (Institute for Molecular Bioscience, IMB) 所在一項由澳洲國家乳癌基金會 (National Breast Cancer Foundation, NBC) 所贊助的研究中發現，斗網蜘蛛或狼蛛的毒液或可用來醫治乳癌。IMB 的 David Wilson 博士在過去兩年中收集了近 10 隻 Fraser Island 的斗網蜘蛛的毒液，他指出，經過上百萬年的演化，蜘蛛的毒液中含有某些特定功能的分子，這些分子乃針對某些特定的區域產生作用，而我們希望其中一些分子能幫助我們消滅癌細胞。他們將從這些毒液中分離出將近 300 個分子，讓它們與癌細胞接觸，從而觀察毒液分子的抗癌效果。 雖然這項研究仍在早期階段，但其他相關的研究則已有所成。
目前蜘蛛毒液已可用於預防慢性疾病的疼痛，科學家也利用蠍子的毒液將實驗鼠的癌細胞染色，使得正常細胞與癌細胞能清楚區辨。而由澳洲所研發的呼吸檢測法：透過分析氣息中的分子來篩檢早期乳癌，目前已在美國和以色列進行臨床試驗。此外，澳洲彼得麥可倫癌症中心 (Peter MacCallum Cancer Centre) 所研發的標靶藥物，首要將用來治療目前治療方法所未及的類基底細胞型乳癌，預計在 5 年後將會上市。墨爾本聖文森學院 (St Vincent’s Institute) 則致力於預防二期乳癌。
資料來源：
VENOM from funnel-web spiders and tarantulas could be used to kill breast cancer cells.
University of Queensland/ the Daily Telegraph, October 24, 2011
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）