UPDATE：Milk Lin和我的學姐Hsien-i Lynn Chiu在下方臉書回應區留言，指出了這篇文章的不少錯誤，感謝他們。
「先有雞還是先有蛋？」這個問題是一個歷史的科學問題︰是否存在有一顆雞蛋，早於任何雞？或者存在有一隻雞，早於任何雞蛋？
我相信，如果物種的區分被基因型和演化路徑決定，那麼，雞在蛋之前出現的機會是微乎其微。
演化學家將生物的遺傳特徵區分為基因型和表現型。基因型（genotype）指個體攜帶的遺傳資訊，表現型（phenotype）則指該遺傳資訊表現在生物體上的結果。個體經由減數分裂形成的配子所攜帶的遺傳資訊是由個體的基因型所決定的，與表現型無關。
個體的基因型在受精卵形成時就已經固定，幾乎不受到後天因素的影響，這也就是為什麼剪掉尾巴的第一代老鼠交配後生出來的二代依然有尾巴。而表現型的顯現則受營養、環境等後天因素所制，如果食物攝取不足，即使擁有容易長高的基因，也不會真的長到一百八、如果受到不可逆的外力破壞，即使擁有長出十根手指頭的基因，也不會真的一輩子都保有十根手指頭。
物種的界定方法在生物學界是爭論中的問題，然而，一個不小的聲浪建議，我們應該使用基因型來區別不同的物種︰當兩個個體的基因型相似到一定程度（或者，在那些重要的地方相似），牠們就屬於同一物種；當兩個個體的基因型相異到一定程度（或者，在那些重要的地方有所不同），牠們就分屬兩個物種。
於是，我們可以將原來的問題寫得更清楚︰
是否存在有一顆屬於雞這個物種的蛋，它的存在早於任何屬於雞這個物種的雞？
是否存在有一隻屬於雞這個物種的雞，牠的存在早於任何屬於雞這個物種的蛋？
根據演化論（或者那些奠基在演化論之上的研究），我們知道鳥類的始祖是卵生的爬蟲，因此，顯而易見，第二個問題的答案是否定的︰不會存在有那種x，使得x是一隻雞，而且所有的雞蛋都比x來得晚存在。因為如果x是一隻雞，給定上面談過的分類學，x一定擁有某組特定的基因型（正是這組基因型使得x被分配到「雞」這個物種底下），而因為x的祖先以卵產子，x有很大的機會來自於一顆蛋，再來，因為基因型在成長歷程中不會改變，所以孵出x的那顆蛋一定帶有和x相同的基因型，也就是說，孵出x的那顆蛋一定是顆雞蛋。因此，如果x是隻雞，那麼，在x之前，一定存在有一顆雞蛋。
我們確定不會存在有某隻雞比任何蛋都來得早，然而，類似的推論沒辦法用在第一個問題上︰演化論和現代分類學沒辦法證明說，對於所有雞蛋，都存在有一隻雞比它來得早。因為，生出這顆最早的雞蛋的個體，很有可能不是雞（就演化論而言，必定不是雞），而是某種跟雞非常相似但是恰好尚未跨過遺傳分類學所給予的門檻的鳥類。
因此，給定演化論和遺傳分類學，我們應該相信先有蛋才有雞。重點在於︰
物種的區別來自於基因型。
雞的祖先是卵生動物。
基因型幾乎只在減數分裂時有機會改變，因此，不是雞的東西生得出雞蛋，而不是雞蛋的東西很難孵出雞。
修改自哲學哲學雞蛋糕
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<