針對老鼠與其他哺乳動物的研究發現，肛門到生殖器的長度（anogenital distance，AGD）和胎兒在母親子宮內暴露於雄激素的程度有所關聯，且和雄性的精子量與濃度有相關。然而有些環境荷爾蒙會導致胎兒器官的發育產生變化，使得發育完成的個體有較短的AGD。
AGD是否也能應用於人類，評估雄性的生殖力？Mendiola等人招募了126位自願參與研究的男性紐約客，測量AGDAS（肛門到陰囊下方）、AGDAP（肛門到陰莖基部）的距離和精液體積、精子數量、活動精子比例與正常形態精子比例（正常狀況下，還是會有許多畸形的精子出現）的相關性。分析結果顯示只有AGDAS的距離和精子數量、活動精子比例與正常形態精子比例有達到統計上的顯著，但相關程度並不高！由於生殖能力不完全只決定於精子數量，還有其他因素（例如射程距離、精子泳動能力等），且此研究僅分析126位紐約客，無法代表所有西方人，更不一定適用於東方人！
臺灣媒體發布的中文新聞卻有誤導之嫌，來自中央社的報導說＂肛門尿道距離 決定男性生殖力＂，然而事實上應該是肛門到陰囊下方的距離，和男性生殖力有相關性，而非決定性！
誤導報導：
延伸閱讀：
Shorter Anogenital Distance Predicts Poorer Semen Quality in Young Men in Rochester, New York
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）