人類在社會化的過程中，學會了如何克制自己；所以在所謂的「敵意行為」（antagonistic interaction）中，人是比較不容易觀察的。當然男生或多或少都曾經打過架，即使有些學校三令五申打架要退學，但是從來沒打過架的男生還是少數。
在人裡面，比較容易觀察到所謂的「耀武揚威行為」（triumph display）通常是在球賽結束以後；當然有時耀武揚威的過了頭，也會引發衝突；像英國的足球賽常常演變成小規模的暴動，而最近埃及的足球暴動更是造成慘重的傷亡 [1]。
那麼，動物是否有耀武揚威的行為呢？
最近紐西蘭的一群科學家觀察白鰭企鵝（white-flippered penguins, Eudyptula minor albosignata）的敵意行為時，發現白鰭企鵝在打鬥結束後，獲勝的一方會以舞蹈、揮動雙鰭並發出嚎叫的方式來耀武揚威，而這個行為似乎不只是在「ㄙㄤˋ」失敗的一方而已，同時也警告旁觀者：「我不是好惹的！」[2]
在這個研究裡，紐西蘭的科學家們選擇了一群在 Flea Bay 築巢的白鰭企鵝。為什麼要選他們呢？這些企鵝本性凶悍，加上他們的窩與窩之間距離很近，所以常常會爭吵。而這些爭吵裡面，大概有百分之五到十會演變成全武行——用上了喙以及以鰭來攻擊對方。
為了要瞭解「耀武揚威行為」對旁觀者的影響，研究者先錄下幾段打鬥的聲音（包括打完以後的「耀武揚威」或「敗戰之聲」），然後播放給企鵝們聽。同時，為了能較準確的測量旁觀企鵝的反應，研究者並不把企鵝抓過來，也不是在身上綁著儀器（這些應該都會影響企鵝的「心情」吧？），而是把它們的蛋偷換成紅外線的假蛋，來偵測企鵝的心跳。
研究結果發現，不論是公是母，聽到打架的聲音都會緊張；但是當打架結束後，公企鵝只有聽到「耀武揚威」的聲音才會感到緊張，而母企鵝則是無論聽到「耀武揚威」或是「敗戰之聲」都會感到緊張。
而呼應這個結果的是，研究者也同時看到，旁觀的公企鵝常會在別人打完架以後去挑戰輸家（打落水狗？），但是卻不會去挑戰勝利者。
其實人也有類似的行為不是嗎？我們通常看到人家在吵架或打架的時候，就會緊張，而且還會躲遠一點。當然人的高度社會化，使我們不會打落水狗；而身處於敵意行為時，打（吵）贏的一方也不會耀武揚威，因為我們知道這不僅不合乎社會的道德規範（有失分寸），而且可能也會在未來招來更強烈的報復。要看人類打完架以後展現耀武揚威的行為，大概只能在十歲（六歲？）以下的孩子身上看到了。
參考資料
1. 足球／埃及球迷釀流血衝突 暴動釀74死 [2 February 2012]
2. How to Say ‘In Your Face’ Like a Penguin—ScienceNOW [9 March 2012]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<