《美味詐欺：黑心食品三百年》（Swindled: The Dark History of Food Fraud, from Poisoned Candy to Counterfeit Coffee）出版得正是時候，尤其是正當過去三聚氰胺和去年的塑化劑風波還記憶猶新，今年的瘦肉精風波還歷歷在目，甚至還愈演愈烈之際。
台 灣《商業周刊》在上個月中，就報導了台灣市面上一連串的黑心食品，抱括加了興舊劑和人造蝦紅素會對神經系統造成損害的活蹦亂跳鮮蝦、殘留有機磷農藥會產生 致癌物損害肝腎功能的糙米、加了磷酸鹽會讓體內鈣離子流失的飽滿大顆蚵仔、浸泡過甲酫有致癌風險的進口蘋果、添加硼砂會妨礙消化酵素的彈牙魚丸等等…
讀過了這本黑心食品歷史的好書《美味詐欺》，就能瞭解到政府介入保護人民的健康，有多麼的重要！同時，也要瞭解英美政府的放任無為，在英美兩地造成了多少重大的黑心食品醜聞。月亮可能真是國外的比較圓比較大，可是那樣的月亮上的嫦娥，是會餵玉兔吃瘦肉精的…
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）