兩年前，因為石油鑽井平台發生爆炸，使得墨西哥灣被覆蓋了數百平方英里的油。由於油的密度低於水，而使得它得以浮在水的上層。不過於上星期發表在《Langmuir》的研究指出有時候水會浮在油的上層，這對如何清除油帶來很大的幫助。
科學家利用了理論模型，推算出水滴落至油面的力。就像有些昆蟲可以在水面上行走一樣，考慮到表面張力，讓水也可以「掛」在油層上。比水以及油還輕的空氣，讓油面向下滴落時看起來就像一層橡膠膜。在表面張力的幫助下，空氣能平衡水滴落下的重量，防止它向下凹陷。科學家聲稱在測試中利用儀器觀測發現水能浮在油層的最大體積為170ml，大到足以利用所含微生物來消耗油層。科學家說這將讓清理油的過程更加快速。
資料來源: ScienceShot: Water Floats on Oil[5 April 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）