英國諾丁漢特倫特大學（Nottingham Trent University）的研究者Daniel Brown等人組成的研究團隊發表研究成果，認為知名的Gardom’s Edge巨石（monolith）可能具有天文用途。
這塊Gardom’s Edge巨石年齡約4000年左右，外形約成直角三角形，高約2.2公尺，位在英國曼徹斯特附近的峰區國家公園（Peak District National Park）內，根據測量結果，發現其三角形不僅向地理南方傾斜，而且這塊石頭的朝向和斜面傾斜角度恰好指向仲夏時的太陽高度。因此，這些研究者相信：這塊巨石擺置此處可能是希望透過隨季節變換而使被陽光照射面隨之改變的現象來顯示某些象徵意義。
這個研究團隊已經針對巨石周圍地表進行微地形勘查（microtopography survey），調查結果顯示這塊巨石的基底處有石質填料，或稱填石（packing stone），證明它是被小心放置在此處，而不是隨意的石塊。Brown等人也利用電腦3D模擬，看看過去4000年間，地球傾斜角相對於黃道面的改變下，巨石被陽光照射面隨季節而改變的狀況。
這塊巨石的周圍有許多古老遺跡，例如青銅器時代圓屋（Bronze Age roundhouses），是個屬於新石器時代晚期的圓形建築，而其他遺跡也都顯示此處曾長期有人類居住的痕跡。因此Brown等人相信這塊巨石應該也是新石器時代晚期設立的，大約建於西元前2000年左右。
Brown等人認為：鑑於這塊位在國家公園內的遺址非常敏感，這個研究團隊無法直接探查巨石下方的土壤。不過透過微地形勘查，已經發現巨石一側有高密度填石，所以這塊巨石顯然是刻意朝向某個特定方向的。
3D模擬結果顯示在冬季的那半年內，巨石的斜面方向始終處在陰影下，在夏季那半年內，僅早晨和下午可被陽光照射，只有在仲夏前後，才能整天都被陽光照亮。這個研究團隊目前正在收集相關的樹影資料來做驗證。
Brown表示：「這塊巨石應該是個季節性社交聚會的標記物，但並不是用在精確計時這方面，所以跟日晷不同，而比較類似紀念碑。我們認為這塊巨石應該用在標示它的所在位置，就像是某些宗教建築會向某一特定方向對齊，以彰顯其宗教上的意義。
這個研究團隊希望這個新證據能支持在此地進行更全面的考古工作。因為在這個時期，利用紀念碑的陰影做某些用途的案例非常稀少，不過並非完全無前例，例如愛爾蘭的New Grange古墓，或是蘇格蘭東北方的一些石頭陣（Clava cairn）等，現在都已證明是故意建立，取其陰影做特別用途。這兩處遺址都是利用循環不已的光與影變化，來彰顯墓地主人的永恆不朽。由於鄰近有新石器時代圓屋，而這片區域又可能具有重要的儀式性質，那麼說Gardom’s Edge巨石是另一個類似的場所或許也不足為奇。
資料來源：KLC
Evidence stacks up that monolith at Gardom’s Edge is astronomically aligned, 2012.03.27
Researchers Say Gardom’s Edge Monolith Is Astronomical Marker, 2012.03.29
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<