英國阿伯瑞特威斯大學太陽物理學家李醒（Xing Li）等人，從太陽動力觀測衛星（Solar Dynamic Observatory，SDO）的大氣成像裝置望遠鏡（ Atmospheric Imaging Assembly telescope，AIA）所拍攝的影像中，發現一個寬約數倍地球大小的超級太陽龍捲風。雖然SOHO之前也曾觀測到過其他規模稍小些的太陽龍捲風，但從沒直接拍到影像，所以這次可能是天文學家首度拍到規模如此龐大的太陽龍捲風影像。這些天文學家認為，如此獨特的太陽龍捲風，必定對觸發太陽全球風暴一事扮演著重要的角色。
AIA望遠鏡於2011年9月25日時，觀測到溫度高達50,000K~2,000,000K的過熱氣體從日珥這樣稠密結構的根部被捲起，沿螺旋狀軌跡向上攀升了200,000 公里，進入太陽的高層大氣中，整個事件持續了至少3小時。這道龍捲風中的熾熱氣體的運動速度高達每小時300,000公里，與地球上的龍捲風風速頂多達每小時150公里相較之下，簡直是小巫見大巫。
太陽龍捲風通常發生在龐大的日冕物質噴發（ coronal mass ejection，CME）的根部。若CME剛好朝向地球衝來，會引起地球太空環境、衛星或電力網受到嚴重損害。太陽龍捲風會將捲曲纏繞磁場和電流拖入太陽高層大氣中，很可能這個磁場和電流場就是驅使CME發生的關鍵。
SDO於2010年2月發射升空，以圓形同步軌道繞行地球，距離地表約36,000公里，常態性監測太陽的變化，讓科學家們不僅能瞭解太陽變化的原因，更能持續改善未來的太空氣象預測能力，以期將可能引起的損害降至最低。
更多照片與動畫，可參考http://users.aber.ac.uk/xxl/tornado.htm網站。
資料來源：Huge sun tornado discovered [2012.03.29]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）