一則發表在《環境研究通信》（Environmental Research Letters）的研究指出，將大樓屋頂改成較能反光的鋪面能降低地球溫度，卻不用太多的開銷。介於南北緯45度間的都市和近郊－從美國明尼阿波里斯市（Minneapolis），到中美洲的智利，共兩百萬平方公里，比墨西哥再稍大一些的面積裡，因為有超過60%的面積是屋頂，若屋頂改用較反光的材質，則能降低全球的平均溫度多達0.07度C。科學家估計，全世界不開車50年所降低的二氧化碳排放量，才能達到同樣效果。雖然將所有屋頂都換上反光材質聽起來是不可能的任務，但和其他減緩暖化的作法相比，已經簡單許多。
資料來源：ScienceShot: Bright Roofs, Cool World [12 April 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）