想讓你家的孩子瘦下來卻苦無妙招？
那麼從自己開始吧～
這是從一個以 80 位體重過重或是肥胖的孩子與其父母為對象的研究發現。當父母親瘦下來的時候，他們的孩子也會跟著瘦下來。父母的 BMI 每下降 1，孩子的 BMI 就會跟著下降 1/4。BMI 是簡單評估身高與體重關係的指標，計算方法是體重（kg）/身高（公尺）的平方，正常範圍是 18.5 – 24，超過 24 體重過重，超過 28 肥胖，不過 BMI 不適合用來評估兒童、運動選手還有孕婦。
加州大學聖地牙哥分校（University of California – San Diego）兒科與精神病學科副教授 Kerri N. Boutelle 博士：「現在的孩子太重了！」
從 1970 年至今，美國兒童肥胖的比率已經增加了兩倍。大約每三個美國小孩中就有一個體重過重或是肥胖，結果導致肥胖疾病以及一些本來只在成人身上才看得到的疾病現在卻從孩子身上診斷出來。
Boutelle 博士與其同僚從許多的因子中去尋找什麼方法能幫助孩子減重，什麼不行。而在眾多因子當中包含父母的體重減少、家裡食物份量的改變、父母的教養方式，例如在對孩子的行為做些限制。
研究者們把參與的家庭分成兩組。其中一組，父母與小孩分別加入五個月一季的減重計畫，飲食改變、運動、行為改變技巧以及父母的技巧等均是計畫中的一部分。而另外一組，則只有父母參與減重計畫。
結果相當有趣，父母有沒有瘦下來是孩子沒瘦下來的唯一關連因素。
父母要一起參與
參與研究的父母們其平均 BMI 都是肥胖的程度，但不是所有的父母都是體重過重。孩子會向父母看齊的。如果你自己本身不減肥，卻告訴自己的孩子得瘦下來，這樣是不公平的。要全家人一起努力努力才能達成目標，父母必須以身作則。
這個研究結果重申父母有他們應該扮演的角色，而從家庭開始的改變才是永續的解決方法。研究已經證實只有以父母為減重目標才能對孩子的體重有顯著的影響。父母親瘦下來，孩子也會跟著瘦下來的。孩子都是以父母為榜樣學習成長過來的，他們買什麼樣的食物、平常做哪些活動等。而這正是需要被改變的地方。
下次在你對孩子說怎麼不減肥的時候，請先照一下鏡子，如果發現自己很有份量，就別著指責孩子，起身跟著孩子一起努力，改變自己的生活習慣吧。不管你願不願意相信，孩子確實是看子父母的背影長大的。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Boutelle, K.N. Obesity, published online March 15, 2012.
Kerri N. Boutelle, PhD, associate professor, pediatrics and psychiatry, University of California, San Diego; Rady Children’s Hospital, San Diego.
Nazrat Mirza, MD, pediatrician, Obesity Institute, Children’s National Medical Center, Washington, D.C.
Steven Lipshultz, MD, professor and chairman of pediatrics, University of Miami Miller School of Medicine, Miami, Fla.
Let’s Move Campaign: “Learn the Facts."
整理編譯：營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<