當你走過港邊，可曾注意過水面的小小漣漪？可曾注意過小小的漣漪看起來不像魚吐氣泡，而當時也沒有下雨？
如果不曾注意過，那麼你可能就錯失了一個發現了…
德州大學奧斯丁分校（University of Texas, Austin）的 Brad Gemmell 就在一次例行的午休中，當他在港邊閒逛時，注意到水上出現了小小的漣漪，但既不是魚吐泡也沒有下雨。
於是他跑回實驗室去拿了一個燒杯回來裝了一些海水。結果他發現了 Anomalocera ornate 這種浮游生物，會在魚兒們接近時跳出水面來避免被吃掉 [1]。
於是他帶了錄影機，跟同事再度回到了碼頭，這次除了再度看到 A. ornate 以外，他們也看到了另一種 Labidocera aestiva。這兩種都是屬於大型橈足類（copepods），大概有個幾毫米（mm, millimeter）長，長得有點像龍蝦。
研究團隊發現，這兩種橈足類，在掠食者靠近時，經由同時划動他們的五對附肢從水中衝出，以平均每秒 66 公分的速度在水面上「飛行」17 公分。
17 公分可以幫助他們脫逃嗎？根據 Brad Gemmell 和他們的同事的觀察，答案應該是肯定的；在他們拍下的 A. ornate 的跳躍中，89 隻裡面只有一隻被魚吃掉，其他都脫離魚口了。
在另一個學校的海洋生物學家 Petra Lenz 覺得他們的研究很有趣。他說，過去常發現這些浮游生物會黏在桶子的兩邊，這個發現也解釋了為什麼。科學家們一直以為這些浮游生物只會在海水裡飄來飄去，這個發現也推翻了這個想法。
研究團隊發現，由於這兩種浮游生物的體積微小，雖然在滑翔時，光是躍出水面就消耗了 88%的能量，但剩餘的 12% 仍然能讓他們飛行得相當遠（體長的 40 倍）。相對於飛魚（體長大約 30 公分），雖然飛魚滑翔時，躍出水面的這個動作並沒有消耗這麼多的能量，但是因為飛魚的體積相對大很多，所以飛魚以擺動自己尾鰭的方式產生的動能並不能滑那麼遠 [2]，但是根據資料，由於飛魚在離開水面後會張開胸鰭來乘風飛行，所以飛魚可以飛出相對於體長六百多倍的距離。歷史上最高紀錄是在熱帶大西洋的 1109.5 米，這就不是體積微小又不能乘風飛行的 A. ornate 和 L. aestiva 有辦法達成的了。
參考資料
1. Holy Flying Plankton!—ScienceNOW [20 March 2012]
2. 飛魚為什麼會飛？—國際在線 [04 April 2007]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<