原文標題： 「法拉利行星號飛船」 飆太空
「恆星從自己所屬的恆星家庭中被丟出來，時速高達百萬公里以上」，這是大約10年前天文學就確認的事情；不過，如果恆星如此，行星的命運是否也類似？
哈佛史密松天文物理研究中心最近研究表示，的確有這種速度接近「曲速」的行星，時速最高可達3千萬英里；它們是銀河系中速度最快的天體。除了次原子粒子以外，目前不知道還有其他什麼東西速度會比這個還快。
天文學家從模擬中發現，如果是一個雙星系統的話，要是它正好漂流到超大質量黑洞位置附近，像是星系中央的那種，黑洞的重力會把雙星系統撕開—A星遵循黑洞重力的約束繞行黑洞 – 最後被黑洞吃掉，B星則比較快樂 —它會被用力向外甩。事實上，形成超高速行星和超高速恆星的機制是一樣的，在恆星所攜帶的行星身上又會發生什麼事呢？B星的行星會跟著B星繼續繞，但A星的行星會以超高速被甩開，時速約可達1千1百萬到1千6百萬公里，在不同狀況下還可以更快。模擬中還看到，有些竟然已經高達光速的百分之幾，算是快到：一眨眼就消失不見影蹤。(Lauren 譯，PanSci編輯修改）
圖說：藝術家筆下一顆速逃行星在太空的星際空間裡正在以極高速一晃而過，消失在你的眼前。整體大多為黑色的這顆行星的表面上，特別畫上了一個亮亮的、噴發中的火山，藝術家想表達的是：在活躍的板塊活動下，這星球上或許仍能供應住在上面的生物一些溫暖。圖片：David A. Aguilar (CfA)
資料來源：中研院天文網 [2012.04.05]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）