長久以來人類道德與正義的由來有著很多討論，道德與正義的發展也牽涉到法律、社會福利、經濟金融制度等幾乎所有層次的制度的設定。但是人類不是這地球上唯一的生物，道德與正義除了人類文化演化的建構外，有沒有更本質的東西是其他有認知能力的生物所共享的準則呢？
下面的演講很精彩地介紹了在其他生物上目前人類知道的道德與正義行為。演講的開始以猩猩修補彼此關係作為開端，不同於過去以為在動物界只有輸贏跟利益，在猩猩吵架之後，會有主動的友好行為來修補關係，表示他們認知到彼此的關係是必須珍惜的。接著說明互助水果盒實驗，實驗設計需要兩隻猴子一起把盒子拉過來才有水果吃。聰明的他們當然一下就發現了必須要合作，不過令人驚奇的是即使裡面有人吃飽了，最後也不吃，有其他動物需要幫忙時後仍會幫忙。
演講者提出了「互惠」與「能夠感受到其他生物的處境」是發展道德的重要關鍵，像是看到別人打呵欠比較容易跟著打呵欠的人也比較有同理心（同樣的行為在猩猩身上也可以觀察到）。動物在合理的情況下同樣會做出有利於同伴的選擇，注意到其他同伴的幸福。最後一個經典的實驗是「動物怎麼感覺公平」這件事情：本來兩隻猴子只要拿小石頭給研究人員就可以獲得普通的小點心，不過如果只給其中一個猴子好吃的葡萄，另一個只拿到普通的小點心，本來吃得很開心的那位就會生氣，連吃都不願吃。後來也提到，吃到好吃葡萄的那位看到同伴沒有獲得一樣的對待，也會放棄自己本身的葡萄。（影片很精彩請別錯過了）
這些反應只是動物跟道德正義研究的一小部分，不過透漏的訊息卻很強烈，那就是人自以為人所以珍貴、不同於其他生物的特質，其實在其他有認知能力的動物上也看得到，其他生命有著同樣的感受與認知；在過去因為不了解而被忽視，如果以道德的高低做為衡量生命的價值，或許很多動物都比不少自私的人更值得被尊重。
轉載自科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）