英國倫敦大學穆勒太空科學實驗室（Mullard Space Science Laboratory，MSSL）科學家Sergei Zharkov領軍的研究團隊，分析太陽動力觀測衛星（SDO）觀測影像，首度發現日震現象（sunquake）可在太陽磁場和帶電粒子引起的爆發事件中發生。
Alexander G. Kosovichev和Zharkova等科學家們在1990年代首度發表日震觀測報告。在過去10年，科學家大量研究太陽大氣中的太陽閃焰（solar flare）爆發事件，並發現當閃焰爆發時，會伴隨發生強烈粒子束橫越太陽表面的日震現象。
Zharkov等人研究2011年2月15日的一場閃焰爆發，發現於爆發時向外拉出的磁力線兩端被觸發了日震現象，震動強度比2011年3月11日的日本大地震還強1000倍以上。這顯示爆發時突然向外擴張的磁場，很可能在日震產生機制中扮演了重要角色。閃焰爆發後，向外噴出的物質以每秒600公里的速度向外衝向太陽系各處，若是恰好對著地球而來，將引起地球磁暴，並上演一場美麗的極光秀。
Lone Wolff於1972年首度提出日震現象的預測，在太陽表面就像一圈圈向外擴散而去的圓形漣漪，就像小石頭丟進池塘水中所引起的現象。然而，日震並非是有東西丟進太陽表面而引起的，而是太陽表面以下突然的能量釋放所產生的聲波在太陽表面被彎曲並向外傳遞而引起的。
若能瞭解這些特別事件發生始末，可以幫助科學家進一步瞭解太陽大氣中的能量和動量是如何向下傳遞到太陽表面、甚至是太陽內部的。目前太陽活動頻率與強度逐日增加，預期極大期將出現在2013年，這些科學家預期可觀測到更多類似的日震現象，期望在本太陽活動週期中，能搞清楚引發日震的物理機制。
更多相關動畫和影像，可參考http://mssl.ucl.ac.uk/~sz2/pressrelease/。
資料來源：Solar Eruptions Cause Sunquakes[2012.03.30]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）