下次感冒的時候，你該慶幸自己不是身負重要指令，穿梭在戰場上的信鴿。呼吸的空氣，經過左右鼻孔。經過右鼻孔的空氣，又特別對鳥類廣為人知的認路能力有關。研究人員讓一群鴿子背上GPS全球定位系統，然後用橡皮栓塞住左邊或右邊的鼻孔，將他們在距離巢25英哩以外的地方釋放。和正常的鴿子相比，左鼻孔塞住的鴿子，在導航能力上遇到了些麻煩，不過最後還是可以回巢。而右鼻孔塞住的鴿子，雖然最後也回巢了，但他們途中停下來較多次，而且和其他兩組（正常鴿子及左鼻孔塞住的鴿子）相比，也繞了比較多圈。研究人員相信，鳥類需要時間，從風中收集足夠的氣味去建構出地圖。而右鼻孔有較敏銳的嗅覺，也支持鳥類左右腦半球具有不同功能。
資料來源：ScienceShot: Homing Pigeons Follow Their Noses [27 January 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）