用塑膠材質製成，具有可撓曲特性的望遠鏡升空後可以從方塊型微衛星中推展出來，在太空望遠鏡一時被太陽風暴擊中，或者萬一軍事用途的人造衛星被敵軍打下來時，快速發揮臨時替補功能。這項研發成果有一部分要歸功於中國在2007年所展示的一枚反人造衛星飛彈所帶來的刺激與靈感 – 美國空軍是從那時候就開始思索如何研發廉價的望遠鏡，否則一座座花了美國納稅人幾十億美金的國家資產，在太空中的命運很可能正是如此脆弱不堪一擊，當意外降臨時只能眼睜睜看著它轉眼成廢鐵!
不像傳統式望遠鏡用折射或反射原理，光篩式（photon sieve）望遠鏡的原理是用篩子型的幾百萬個微型洞洞，扎在可撓曲的薄膜塑膠材質上，光子穿過微型洞洞時，可產生各種不同的角度的繞射光，形成焦點面。缺點是它的篩式原理讓焦點面上得到的光量相對也少很多，不能很精美地成像，也不能拍彩色，只能拍黑白，但好處是便宜，可以摺疊可以展開，可以做得很大。這種廉價型望遠鏡並無意、也無法取代JWST或者哈柏，但是它的應用很廣泛。預定2014年就可以發射升空開始服役。它可以塞在10 × 10 × 30 公分見方的立方體微衛星裡，第一階段先拍一張太陽的照片向大家証實一下概念可行，接下來就可以委以重任，航向遠方 – 出發去拍拍系外行星、找找外星生命囉。
至於地面上的用途，美國空軍打算用它來監測類似飛彈運載卡車那種大小的物體，長度大約1公尺的東西，解析度都還夠拍得到，應用應該不少，用途留著以後再慢慢想。(Lauren 譯）
資料來源：中研院天文網, 2012.04.12
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）