包括師生、家長們在內的社會大眾引首盼望幾十年的十二年國教，終於在三年後要上路。這可以說是半個世紀以來教改史上的最大突破吧！當然教改一向的宗旨，就是希望能夠減輕學生的考試壓力、提供多元化的教育，讓學生能夠五育均衡的發展。政府從1990年代開始積極的推行教改，不斷推出新的升學方案，當初我這個7年級前段班的小鬼剛好落在這股新浪潮上，到底我和我的老同學們是乘著這股浪潮邁向更高處，還是被它淹沒？我想以自身的經歷，和多年以來在國外對於他國教育制度的觀察跟大家做一個分享。
約二十年前我剛上國中時，剛好台北市「自願就學方案」（簡稱自學班）施行了三年。所謂的自學班，和一般聯考制度不同之處，就是用國中三年段考和術科考試的成績加權計算，來決定學生在全台北市的排名，最後再依據這個排名來選擇學校，排名前的學生就有優先選擇權，不管高中高職或五專他都能夠選擇。
這個方案，可以說是教改史上第一個也是最大膽的實驗性方案，最後被基測完全取代。而這一批學生算是當時的白老鼠，剛好我就是其中之一。
當時自學班的學生普遍被認為是一群不會念書的孩子，甚至有的老師會認為我們就是放牛班。如果是在一個像我們一樣以升學為主的學校，所有的「紅牌」老師一定都會被分到聯考班去。來教我們的，都是比較年輕而且沒經驗的老師，往往一年就換了兩三個導師，久而久之我們也都習慣了，反而喜歡和年輕老師的互動。老實說，被「忽略」也許是個好事。
差別最大的時段，就是在國中生即將面臨聯考的三年級，當其他班級每天都忙著練習考古題時，我們依舊過著像國一生般的生活，下課放學後馬上衝出教室打球，天氣熱了在走廊上打起水球仗，和其他聯考班來比較，真的是能用悠哉二字來形容。
確實，三年這樣下來的教育方式，我們考試成績普遍和其他班級差一大截，但是每年的才藝表演和校內科展我們都沒有缺席。國中畢了業後，大家一樣回歸到聯考制度和其他人競爭，一直到大專畢業，有的選擇繼續念研究所，有的選擇直接出社會工作，所以到底這三年對我們人生的影響是甚麼？
其實現在以我同學們的工作來說，各行各業應有盡有，有律師、有醫生、有工程師、有老師、有銀行和公司的業務員，更有歌手、演員（張懸是我的同班同學、安以軒是隔壁也是自學班的同學，還有後來成為十九歲的總經理邱維濤），再加上我這個物理博士。所以其實我們在社會地位、薪水收入、文化素養上，似乎與其他人沒太大差異，不過我們不一樣的地方，是少了三年的惡性填鴨式教育，多了一些對於課本外不同事物的學習和嘗試的熱忱。
喜歡跳舞、繪畫、歌唱、體育的，可以多花時間在他們的興趣上，愛讀書的，好比說當時的我，自己放學都會去圖書館找尋有趣的書籍閱讀，像是武術氣功、世界古文明和幽浮外星人等等，都是我曾經瘋狂研究的課外專題。有言論指出，十二年國教會對「讀書型學生」不公平，但我要說的是，愛讀書的學生他就是愛讀書，不管你把它放到哪裡。最重要的是，你有沒有幫助學生找到他的興趣、有沒有給予他鼓勵、有沒有培養他自主判斷的能力，而他從學校畢業後，有沒有比當初進學校時還多了一份熱忱，和對自己未來人生的希望。
高一念完的我，就因為家人工作的關係移居英國，大學畢業後又因自己的選擇到德國攻讀博士，所以我對於國外中學和大學制度的體驗是很深的。國外中學的教育方式，是一方面培養非常基礎的學科知識和論述的能力，一方面讓學生自發性的學習，兩者能夠成功靠的是啟發學生的興趣，再來就是教學內容要簡單著重點。以數理方面來說，重點是要讓學生會判斷如何寫下那第一道公式來解決問題，後續所需要的繁雜數學公式提供給考生就可以了；人文科目方面來說，論述能力和培養獨立的觀點就特別重要。
拿國內外的學生來互相比較，你可以看得出台灣學生往往在中學時期，學習的熱忱就已經被考試制度消磨盡，進了大學似乎上不上課已經不重要，能夠畢業就好。而在國外剛好相反，你可以從大一新生身上感覺得到一股很強烈的能量，期待在大學可以學到很多東西，因為他們知道這是他們的選擇，是他們的興趣所引領的方向。
一個人不論在求學還是工作生涯，都會遇到瓶頸和莫名而來的低潮，如果他能夠做他最有興趣的事情，就越能夠克服這些低潮，堅持往前進，而當一個人在一個專業領域做久了，自然而然就會成為令人尊敬的專家，甚至成為世界級的人才。
所以我要恭喜今年剛升上國一的新生，政府為你們開了一扇自由的門，請好好把握你們多出來的時間和機會，同時也希望校方、老師和家長們，不要再用新的制度去把學生框住，佔據他們自我學習的時間，他們沒有你們想像中的笨，培養他們對不同事物的熱忱和自我判斷能力，才是大學前的教育中最重要的一堂課。
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<