你常常在床上翻來覆去睡不著嗎？你會覺得白天注意力變差了嗎？那麼，你得要稍微注意睡眠的訊息了。研究發現無論是否自覺有失眠困擾，只要睡眠時數少於六小時，那麼神經心理功能也會明顯較差。
許多的失眠者都會抱怨他們的認知功能、注意力和專心程度都有影響，但關於失眠的原因、機制和造成的結果目前卻是所知有限，從之前的研究可以看到失眠症患者的短時間睡眠可作為生理受損嚴重度的指標。為瞭解睡眠時數長短對認知功能的影響力，研究者針對長期失眠者與睡眠時數長短在神經心理功能的影響進行探討。
失眠組的條件主要是自身抱怨有失眠問題長達一年以上，受試者依此被區分為失眠組與正常組，而這兩組各再細分為睡眠時數正常(長於六小時) 跟過短(短於六小時)，因此有正常組-睡眠時數正常、正常組-睡眠時數短、失眠組-睡眠時數正常與失眠組-睡眠時數短共四組。每位受試者在晚上七點左右將進行五個神經心理功能測驗，包括Mini-Mental State Examination (MMSE)、Symbol Digit Modalities Test (SDMT)、Trail Making Test (TMT)、Benton Visual Retention Test (BVRT)與Thurstone Word Fluency Test (TWFT)。這主要測量的整體認知功能、訊息處理速度、注意力、視覺記憶和語言流暢度。接著受試者會在實驗室睡一晚並進行整晚睡眠紀錄(Polysomngraph, PSG）。
結果在入睡時間、睡眠中斷時間、總睡眠時數、清醒時數與睡眠效率這幾項指標上，睡眠時數正常的兩組都很相近(不管是正常或失眠組)，而睡眠時數較短的兩組也很相近且都明顯較差(同樣不管是正常或是失眠組)。這表示有些自以為失眠的人但其實睡眠沒問題，而另外有些自以為睡眠正常的人其實睡眠很有問題！由此看來，大眾評估自身睡眠好壞不能端賴自己的感覺，而需要更好的指標，由研究結果看來睡眠時數長短是個不錯的區分指標。
而在神經心理功能測驗結果上也印證了這個現象，只要是睡眠時數正常的，無論是否自認有失眠困擾，其表現都很相近；而睡眠時數短者同樣無論是否自覺有睡眠困擾，在注意力與反應速度上的表現都會明顯較差。也有其他研究結果得出相同的結論–過猶不及–睡多睡少都可能有損認知功能。
[相信你的感覺]這句話不全然是對的，至少在失眠感受與白日功能上不是如此。總結來說，不管你是否自認有失眠困擾，一旦睡覺時間小於六小時，就有可能會有神經心理功能的損害。因此當你下次發現自己都沒法專注或反應遲鈍時，記得多睡一點吧！也許就會發現情況好轉許多了。
編譯：周雅文
原始文獻
Insomnia with Objective Short Sleep Duration is Associated with Deficits in Neuropsychological Performance: A General Population Study. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<