HD10180與我們的好鄰居 – 太陽之間，無論質量、溫度、亮度和化學成分上都很類似，近似度差不多就像一對孿生兄弟。但若論到行星數量，HD10180則略勝一籌，如今它有9顆行星！
最近發表於天文及天文物理期刊中的一篇論文，以重新檢視幾年前HARPS所取得的舊資料的方式，挖到新「寶物」！（HARPS是裝設在智利3.6米望遠鏡上，具有高精確度攝譜儀的一支行星搜索器，它以徑向速度法來觀測HD10180已經好幾年），HD10180和地球相距只有130光年，因亮度高而易於觀測和研究。在徑向速度法這種觀測中，研究人員希望能看到的現象是：恆星是否會週期性的出現都卜勒效應。行星在繞行恆星時邊走邊拉扯、因此產生了都卜勒效應。
先前的資料分析中，共找到6個「都卜勒效應」訊號，代表著這顆母恆星有6顆行星在繞著它轉。其中，有5顆，質量是介於地球的12～25倍之間（這樣的質量大小就像：太陽系的海王星），第6顆的質量是地球的65倍 – 幾乎接近「土星」的等級。這些行星繞行HD10180的週期，彼此差異非常大，最短者，5天，最長者：2000天（這是那顆土星等級的行星的公轉週期）。本來似乎還偵測得到第7顆行星的，但因訊號不足，暫且只假設它「有可能存在」。
如今，藉由新的統計分析方式，天文學家不僅在舊的資料中找得到原來的6顆行星、將原本存疑的第7顆加以確認，另外竟然還多賺到兩顆新行星！如果這個研究結果獲確認，HD10180系統就變成一個有著9顆行星的系統，嘿！比太陽系還多！
這多出來的3顆行星，質量分別是地球的1.3， 1.9和5.1倍，並分別以1.2，10和68天的週期繞行恆星公轉 （這3個數字等於是：在這三顆行星上的「一年有多長」）。
上述3顆行星，其中有2顆，很確定是在「類似地球質量」的範圍中，也就是歸類在所謂「超級地球」的一類，然而話雖如此，它們和地球可還是一點都不像：因為它們距離母恆星是已經近到了幾乎快被煮沸的程度！以第一顆來說的話，距離母恆星僅有3百萬公里，第二顆也好不到哪裡去，距離只有1千4百萬公里。二者都比水星距離太陽還近，如同我們前面已經介紹過的，HD10180是一顆所有條件都和太陽十分近似的恆星，所以如果這些行星都是岩質行星的話，它們的表面高溫應該都熱到足以融化錫和鋅，更內側的行星則應該都可以融化鐵！
總之，打算定居在那裡的夢恐怕不會太美好，也難以成行。
如果上述這些新發現果然正確無誤的話，這是相當了不起的成就：目前為止，在我們窺伺著其他恆星有多少顆行星的成果中，了不起最多只找得到不超過4顆行星的系統，天文學家原本在數算HD10180的行星數量時，也只需扳到第6根指頭就好，剩下四根手指都派不上用場，現在一口氣多三顆，眼看十根指頭恐怕會不夠用，這已遙遙領先了其他恆星一大截！
要是你還不覺得這有多麼了不起的話，請注意，這三顆候選行星無論如何可都是比地球大的，若和太陽系那顆教大家吵翻天的「前」9大行星之一 – 冥王星 – 相比，拜託！它們可比冥王星大得多多倍了！
雖然這個HD10180系統終究和太陽系是如此不同：1，環繞它的多數行星都大得不得了，2，又緊挨著母恆星而多數處於近沸騰的狀態…however， 這些新的研究結果還是非常地振奮人心啦！畢竟，15年前，我們還不認識有哪個恆星身旁有行星「隨伺在側」，而如今我們已經認識了幾百顆這樣的恆星，還有幾千顆在後面排著隊等待被確認。在那幾千顆當中，又有不少是和太陽系近似的多行星家族，而想想看：我們不久前還以為在宇宙中有著8大行星的太陽系是多麼獨特罕見呢。
現在我們已知道了：「那一點都不是怎麼不尋常的事」，但是，能夠認知到這個事實，本身就是一件很酷的新鮮事兒。（Lauren譯）
圖說：HD10180這個恆星系統在許多方面都和太陽系高度相似。Credit: ESO/L. Calcada
資料來源：中研院天文網[2012.04.17]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<