珊瑚礁生態系中不乏互利共生的例子，例如知名的魚醫生—裂唇魚和牠的患者們，裂唇魚也就是俗稱的清潔魚；魚醫生平日非常的忙碌，鎮日不是忙著清除珊瑚礁魚類身上的寄生蟲、身體的傷口結痂，還給體色鮮艷的珊瑚礁魚類一個完美的體態外；有時候也在凶狠的肉食性魚類口中來回穿梭將齒縫牙隙間的渣渣清理乾淨，甚至鑽進空間狹小的魚鰓中清理堵塞魚鰓的髒物，讓魚兒們得以呼吸順暢，所以清潔魚同時身兼外科與牙醫的功能，算是珊瑚礁魚類界中最夯的醫生了。
不過這麼冒險做清潔工作的魚類卻不止裂唇魚一種，在館內展示缸的觀察中珊瑚礁生態系中體態優美，體色鮮艷的鏡斑蝴蝶魚也會兼差擔任清潔工的工作，牠每每遇見具有圓形大體盤的巨大的邁氏條尾魟（匿稱大圓魟）停在底部休息時，就會像麻雀般貪婪地啄食四處散落的穀粒一般，在大圓魟上方來回興奮地游動，時而背部，時而尾部地找尋可口的食物，甚至連眼睛都不放過，有時輕啄，有時則重重地大咬一口，此時大圓魟不知是被搔到癢處還是痛處，或是受不了突如其來的突襲，瞬間整個身體會突然抽搐一下，稍稍挪動一下身軀，再次靜靜地趴在底部，心中似乎瞭解這是「按摩」過程中所需要付出的代價，然而小蝶魚可並未就此罷手，動作反而更加勤快深怕到口的肥肉飛了；因為其他的魚兒如白吻雙帶立鰭鯛與黑背蝶魚早就在旁伺機而動，往往見機不可失便二話不說立即加入清理按摩的行列，就連裂唇魚也不忘來插花一下，頓時大圓魟背上就熱熱鬧鬧起來了，漆黑斑白的背上被花花綠綠的魚點綴得宛如黑空中燦爛耀眼的火花，小魚兒們吃得愉快盡興，大圓魟則享受著按摩的舒暢。
只是打盹中的圓魟不知是想起該辦什麼事還是小魚們叮啄未拿捏好，突然間振奮一下揚「翅」而去，留下一陣水霧，走了！小清潔工們只好各自散去；二、三隻不死心的鏡斑蝶魚似乎意猶未盡，賣力擺動尾巴，猶如小跟班唯恐失去主人般惶恐地緊追著圓魟後面游，邊游還不忘靈巧地叮啄圓魟身上的髒物，直到力盡跟不上大圓魟的腳步才倖倖然掉頭離去。若大圓魟突然回頭又重新降落在原處，鏡斑蝶魚們看見大圓魟再次蒞臨，可是立刻逮住機會呼朋喚友，再次一擁而上衝向圓魟大快朵頤一番。
大圓魟似乎有固定歇腳停留的地點，在珊瑚王國館海底隧道第一段盡頭靠近岩壁與最後一個轉彎處，就是它常常造訪的地點。若是遇到停留地方狹長窄小，無法同時容納兩隻圓魟時，為了搶到降落的好位置，個體較大的圓魟就會來個泰山壓頂，將整個身體緩緩且精準地降落在先來的小圓魟上，此時低頭忙著享受美食的蝶魚們發現一股黑壓壓的黑影從天而降，抬頭一望正好有個長相奇特的嘴臉，大概以為是大海怪降臨紛紛四處閃避，唯恐成了鮪魚三明治中的碎魚肉；只是被壓的圓魟剛開始仍以不變應萬變，死賴皮地不走，但是過不了多久，似乎感到壓力愈來愈大，於是掙扎著舞動起波浪狀的胸鰭搖晃退開，心不甘情不願地讓出位置。“擠”贏的圓魟可洋洋得意地豎起細長的尾巴，展露出有毒的硬刺，炫耀著自己的勝利，一方面享受著蝶魚清除背部寄生蟲的舒暢，另一方面也好好地修身養息一番。
根據科學家的研究以其他生物身體上的寄生蟲為食物的海洋生物種類繁多，不只裂唇魚一種，而會清潔大圓魟身上的清潔魚種類還包括黑背蝶魚、白吻雙帶立鰭鯛，刺尾鯛與月斑蝴蝶魚，另有些魚類如黃高鰭刺尾鯛也會以海龜身上的寄生蟲或有機物作為食物；更令人驚奇的是研究文獻中指出居然有130多種的珊瑚礁生物（包括清潔蝦）都有清潔其他生物的行為，顯示物種之間的互利共生已經蔚為珊瑚礁生態系特有的生活文化。
http://www.youtube.com/watch?v=kss10vM3fzU
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<