在瘧疾的預防上，最有效的當然是從防止蚊蟲叮咬下手。蚊帳跟殺蟲劑在這點上很好用，但如果不幸得了瘧疾，當然還是要吃藥。有些抗瘧疾的藥物同時也有預防瘧疾的效果，但是效果並不是很好。最近由加大舊金山分校（UCSF）以及 Makerere 大學的研究團隊在烏干達的一個研究發現，有些抗愛滋的藥物可以提升抗瘧疾藥的預防效果。
這項為期兩年的研究總共有 170 個 5 歲以下的兒童參與，有些兒童在服用抗瘧疾藥物 lumefamtrine（本芴醇）與 artemether（蒿甲醚）時，同時也服用 lopinavir 以及 ritonavir 兩種抗愛滋的藥物；而有些兒童僅服用抗瘧疾藥物。
結果發現合併服用抗愛滋藥物的兒童，兩年內瘧疾的發生率下降了 41%。
研究團隊進一步的去瞭解它的機制，發現並非抗愛滋的藥物具有預防瘧疾的效果，而是因為這兩種抗愛滋的藥物都是蛋白酶抑制劑（protease inhibitor），他們會抑制肝臟負責代謝藥物的酵素 cytochrome P450，使抗瘧疾藥物可以在血液中停留的更久而提升了它的預防效果。研究團隊發現，參與研究的兒童，如有同時服用 lopinavir 與 ritonavir，在服用抗瘧疾藥物七天後血液中 lumefamtrine 的濃度是沒有同時服用抗愛滋藥物的兒童的五倍。
當然，如果沒有得愛滋的話，只是為了抗瘧疾就要吃抗愛滋的藥顯然不太實際，但是在非洲盛行瘧疾的地方，這個研究結果，可以提供給醫生作為參考。就像在 PATH 的瘧疾防治計畫工作的 Carlos “Kent" Campbell 說的，如果這孩子已經得了愛滋，而他生活的地方又有瘧疾流行，這時候當然可以去考慮把這孩子的抗愛滋用藥改成 lopinavir 與 ritonavir 來一兼二顧囉！
參考資料
HIV Treatment Fends Off Malaria—ScienceNOW [14 March 2012]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）