端粒酶[圖示]是一種維持染色體末端DNA完整性的酵素，缺乏此類酵素活性，細胞分裂時，端粒酶會縮短，這也是一種自身老化機制。但是在某些細胞，如癌細胞，端粒酶結合了核糖核酸（RNA）與蛋白質，表現出高度活性，使得端粒酶不會縮短，還延長細胞生命。根據ScienceDaily的報導[英]，美國加州大學洛杉磯分校的生物學家建立了端粒酶酵素的核糖核酸（RNA）核心3D架構，並表示了解結構可能有助於對付癌症與老化。這發現將有助於未來針對癌症或其他關於端粒酶疾病的藥物開發與治療。端粒酶核糖核酸（RNA）的核心含有（pseudoknot）、內部膨脹環路（internal bulge loop）與螺旋延伸（helical extension），研究人員將這三種元素放在一起，組成3D模型研究其機制。研究發現內部膨脹環路的彎曲程度與彈性會影響端粒酶活性，這在過去是沒有人預料到的。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）