據《自然》（Nature）的一項報導指出，在天津的「綠色煤電」煤氣化廠（GreenGen coal gasification plant）的啟動之後，中國已經越來越接近捕捉和封存其碳排放的目標了。
碳捕捉和封存在 2008 年的 G8 峰會上受到各國領導人的重視，他們呼籲在 2010 年前發展 20 個大型碳捕捉技術示範專案。但除了澳大利亞、歐洲和美國的幾項計畫，大多數的計畫都被推遲或取消了。
因此，儘管國有企業華能集團的綠色煤電計畫，比原本推遲了一年，其取得的進展仍意味著，中國開發煤炭資源而不釋放二氧化碳的努力走在全球尖端。
這個 15 億美元專案的第一階段，是建立一個 250 百萬瓦的發電廠，它將煤轉換成一氧化碳和氫氣的混合物來生產電力。從這樣的電廠所排出廢氣中分離二氧化碳，要比傳統電廠更容易一些。該電廠將於今年第一季開始運轉。
計畫第二期工程的工作也已經展開，而這將涉及用氫發電之小規模實驗性工廠的發展。計畫在 2020 年前完成的第三期工程，將會是一個充分進行碳捕獲和封存的 400 百萬瓦電廠。
「『綠色煤電』代表了一種高度的技術複雜性，以及中國對於乾淨能源技術的真實承諾，」位於美國加州、Lawrence Livermore 國家實驗室的碳管理專案負責人 Julio Friedmann 告訴《自然》期刊。
「毫無疑問，中國取得了非凡的成就。」
其他國家，如英國，正在嘗試重新激發其對於碳捕捉和封存的興趣。然而，一位美國麻省理工學院的碳封存專家 Howard Herzog 表示，缺乏穩定的碳政策來獎勵這類計畫，令轉向盈利變得困難。
「問題是，世界是否有一個 CCS（carbon capture and storage，碳捕獲和封存）的市場。如果沒有，為什麼要發展這種技術？」Howard Herzog 表示。
前往刊登於《自然》期刊的原文
本文原發表於 SciDev [2012-04-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<