一種造骨細胞分泌的賀爾蒙，扮演掌控雄性生育力的角色。
由紐約哥倫比亞大學的遺傳學家，Gerard Karsenty所領導的團隊，透過對雄性老鼠的研究指出，骨鈣素似乎會促進固醇類性賀爾蒙生成，並提高生育力；這項研究發表於《cell》。
在人類身上，減少固醇類性賀爾蒙，將導致骨質流失。Karsenty和他的同事假設，相反地，減少來自骨骼的賀爾蒙，會降低性賀爾蒙及生育力。他們也推測，在雌性身上，影響會更顯著。Karsenty談到「一開始，我們打賭它（骨鈣素）對雌性的生殖影響大過於雄性」。
藉由基因轉殖技術，降低老鼠生成骨鈣素的量，研究人員持續發現，這種公鼠的生育力很低；但對母鼠卻沒影響。
超過十年以來，Karsenty的團隊測試了「骨頭是內分泌器官」這個想法。具體來說，其中一個作用是藉由影響胰島素分泌，來調節能量代謝。儘管研究的結果支持這個想法，但骨鈣素會影響能量代謝，仍然招受許多質疑，最主要的原因是因為很難在人類身上測試。若將這項新發現套用到人類身上，可能會比較單純。因為研究人員在老鼠身上發現，GPRC6A－這個在男性人類性腺也有的蛋白受器，會影響睪固酮生成，但不影響女性的卵巢。
Karsenty的團隊首次確認了骨鈣素或者造骨細胞，會影響睪固酮的生成，而不影響其他性荷爾蒙。在老鼠細胞培養中，他們也發現到，成骨細胞（osteoblasts）分泌的荷爾蒙，會作用於睪丸內的萊氏細胞，進而影響睪固酮合成。再者，研究人員也發現，老鼠體內具有較低的骨鈣素，則睪固酮濃度也較低；每一窩產下的幼鼠數量也較正常成鼠少。
「我認為這使得中間的關聯比較容易被確定」，研究骨鈣素的內分泌學家Mark Cooper說到。他認為這項研究使我們能更了解骨頭扮演的多重角色。
資料來源：NatureNews [17 February 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<