2009 拍攝於台中高美濕地，由東海大學學生陳易偉、曾廣瑜、王淳宇拍攝製作。參與行政院主辦Hot 科學短片競賽，獲得佳獎。希望藉由淺顯易懂的短片呈現方式，發起人們的環境保育意識。共同為生態環境進一份心力。
短片獲作者同意，刊載於PanSci
相關報導：
【蘋果日報】大學生拍生態片 樂抱三獎（2010年03月16日）鄭敏玲╱台中報導
東海大學生物科學系大四學生賴柔潔、王淳宇、許智皓、陳易偉、曾廣瑜參加國科會二○○九年「HOT！科學短片競賽」，參賽的三部影片獲得一個第三名及兩個佳作，是獲獎最多的大專院校團隊，拍攝期間飽受熬夜、蚊蟲叮咬之苦，也曾險些因漲潮受困，但學生們不以為苦，希望透過影片呼籲民眾更重視生態保育。
徹夜蹲池邊
賴柔潔與許智皓合拍《艾氏樹蛙的一生》與《青蛙王國─蓮花池》獲第三名及佳作，賴柔潔說：「為了拍出青蛙最活潑的生態，拍攝的七個晚上徹夜蹲在池塘邊或水溝中守侯，且過程中幾乎要保持不動，連蛇經過也要視若無睹！」許智皓則說，兩片雖然都只有五分鐘，卻花了八天七夜拍攝、十多天剪輯配樂及渾身被蚊蟲叮咬的代價，但拿下佳績「很值得！」
王淳宇、陳易偉、曾廣瑜花兩天在高美濕地拍《高美的居民─螃蟹》獲佳作。王淳宇說，他們抱著錄影機趴在濕地上一整晚，全身沾滿泥巴。
陳易偉說：「拍到忘了漲潮，差點回不來了！超驚險的！」曾廣瑜則表示，濕地上垃圾成堆還有死雞，「真的希望透過影片呼籲大家隨時愛自然、保護地球！」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）