作者:圓兒
當今社會上，兒童右腦開發的宣傳鋪天蓋地，右腦的功用被描述的十分重要，遠遠勝過左腦。右腦開發簡直刻不容緩，萬分緊迫。可事實上，關於右腦的傳言很多，孰真孰假，你對右腦瞭解多少呢？
讓我們先來看看下面的判斷題，你能做對幾個：
1. 右腦主導的人和左腦主導的人數相當，可以通過簡單的測試測出你是哪個腦主導。
2. 愛因斯坦是左撇子，他比常人聰明因為他右腦極其發達。
3. 右腦儲存的信息是左腦的10萬倍。
4. 左腦掌管語言邏輯，而右腦負責情緒藝術和創造力
5. 嬰幼兒是右腦開發的關鍵時期
答案是，上面幾個判斷題只有最後一題是真的，別的都是沒有科學依據的傳言，你答對了幾題呢？假如你對答案疑惑不已，下面就讓我們就來看看更詳細的解釋吧。
1. 右腦主導的人和左腦主導的人數相當，可以通過簡單的測試測出你是哪個腦主導
答：我們都知道左腦控制右半邊的身體，而右腦控制左半邊的身體。世界上大部分人都是習慣使用右手的，也就是右撇子。而左撇子約佔總人口數的百分之十。但並不是所有的左撇子都是右腦佔主導的。一項美國的統計研究表明，對於語言功能來說，95%的右撇子都是左腦型的，而只有不到20%的左撇子是右腦型的(a)。千萬別相信那些簡單的看圖或者各種題目的小測試，它們並不能測出一個人是左腦型的還是右腦型的，只有通過複雜的腦掃瞄實驗才能確定哪個腦佔主導。
2.愛因斯坦是左撇子，他比常人聰明因為他右腦極其發達
答：沒有任何資料顯示愛因斯坦是左撇子。恰恰相反，很多資料照片證明，他是使用右手握筆並寫字的，這表明他其實更有可能是個右撇子。還有傳聞宣稱愛因斯坦的右腦超級發達，這導致他天才的成就。1999年，三位美國科學家在著名醫學雜誌The Lancet (《柳葉刀》)上發表了對愛因斯坦大腦切片進行研究的論文。他們的一個重要發現是，愛因斯坦的大腦頂葉部分比一般人對稱，這主要是由於他的左頂葉比常人要大，大小和形態類似於右頂葉(b)。而頂葉這片腦區主管著視覺空間認知、數學能力和運動想像能力，這很有可能就是導致愛因斯坦超凡的邏輯思維和空間認知能力的主要原因。這說明，愛因斯坦異於常人的主要是左腦，而不是傳聞中的右腦。
3.右腦儲存的信息是左腦的10萬倍
左腦和右腦在形態和結構上是基本相同的，神經細胞數量和突觸接觸點的數量至少在數量級上也是一致的。沒有任何科學實驗顯示右腦和左腦在信息儲存功能上存在巨大的差別，「右腦儲存的信息是左腦的10萬倍」這種言論基本上可以說純屬是無稽之談。
4. 左腦掌管語言邏輯，而右腦負責情緒藝術和創造力
這個流傳很廣的「左右腦分工明確」的說法其實可以稱為是對腦科學理解的三大誤區之一。(另兩個誤區是「人的大腦利用率只有不到十分之一」和「腦細胞不能再生」，真相是「人的大腦利用率已經很高，接近飽和」和「部分腦細胞是有再生能力的」。)
這個傳聞可能是由上世紀60年代「裂腦」實驗引申出來的。當時在治療某些癲癇患者的時候採取了把連接左右腦的胼胝體割裂的方式，從而導致患者左右腦的信息交流中斷。後來這些患者做了一些實驗，通過實驗結果人們引發出左右腦功能上差異的猜想。而在本世紀初，通過核磁共振掃瞄儀對人腦的掃瞄的實驗發現，其實左右腦的功能劃分並非是嚴格的一刀切。人們發現，其實在完成語言，邏輯思維等任務的時候左右腦都會參與，而左腦對細節更加關注，右腦則更看重大局(c)。所以說，其實左右腦的差別，是處理問題方式上的差別，而非其功能本身的差別。另外，去年一篇概括了63篇學術文章、72項試驗的關於創造性綜述(d)中明確指出，沒有任何證據顯示創造性與右腦有著什麼特殊關係。
5.嬰幼兒是右腦開發的關鍵時期
這些判斷題裡只有這條是真的。嬰兒時期是大腦發育最迅速的時期，不僅是右腦開發的最佳時期，也是左腦開發的最佳時期。好的訓練不僅僅要開發一半的大腦，而是要調動左右腦共同完成，只有這樣，才能開發出整個大腦最大的潛能。2009年，一個美國的研究小組發現，平時喜歡共同使用雙手的測試者要比只喜歡單手操作的測試者在一些創造性的測試題目中得分高很多。而如果讓那些單手實驗者在做一些創造性的題目之前雙眼左右的平行移動30秒鐘，他們的創造性會大大的增加(e)。研究人員猜測，左右腦的交流增多的時候，人解決問題的能力也增強。各位爸爸媽媽是不是聽聞上面的研究發現都開始摩拳擦掌，打算讓寶寶多做眼睛左右移動的「運動」了？不過很遺憾，研究人員發現雖然這個增強創造性的方法十分簡單有效，但是創造性的增加只是暫時的，也就90分鐘的時間就過期了，所以並不能作為一個可靠的訓練方法。要想提高左右腦的交流，還要讓孩子多做左右腦同時進行的活動，讓左右腦交流成為一種習慣，比如多做左右兩邊同時調動起來的運動，比如學一門雙手演奏的樂器，比如講故事的時候既講注重細節，也顧全大局，這樣才能有效的調動整個大腦，合理的開發整個大腦。
右腦潛能沒有傳說中的那麼巨大，右腦開發也並不比左腦開發重要很多。一個人在思考，處事，判斷，思維，和語言應用的時候都是協調了左右腦共同完成的，左右腦還是需要協調平衡發展才是關鍵。家長在選擇「早教」方法的時候也應該仔細考察其基本的理念和科學基礎，切勿被華麗的外衣所迷惑。
發表在《時尚育兒》，有刪改。
參考資料
a. Taylor, Insep and Taylor, M. Martin (1990) “Psycholinguistics: Learning and using Language". page 362
b. Sandra F Witelson, Debra L Kigar, Thomas Harvey, The exceptional brain of Albert Einstein, The Lancet, Vol 353, 2149-2153, 1999
c. G. R. Fink, P. W. Halligan, J. C. Marshall, C. D. Frith, R. S. J. Frackowiak & R. J. Dolan, Where in the brain does visual attention select the forest and the trees? Nature 382, 626 – 628 (15 August 1996)
d. Dietrich A, Kanso R., A review of EEG, ERP, and neuroimaging studies of creativity and insight. Psychol Bull. 2010 Sep;136(5):822-48
e. Shobe ER, Ross NM, & Fleck JI (2009). Influence of handedness and bilateral eye movements on creativity. Brain and cognition, 71 (3), 204-14
原文發表於科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<