由 Nicolas Giuseppone 與 Bernard Doudin 領軍的法國國家科學研究中心（CNRS）以及 Strasbourg 大學，在製造高傳導性塑膠纖維上獲致成功，那些纖維的厚度只有幾奈米。這些奈米導線（CNRS 已申請專利）被閃光觸發時能夠「自我組裝」。
不像奈米碳管，這些塑膠奈米纖維在處理時價格低且容易，它們結合了二種目前用來傳導電流的材料的優勢：金屬與塑膠有機聚合物。事實上，它們優異的電性與那些金屬類似。此外，它們質輕且像塑膠般具有彈性，為 21 世紀電子學所面臨的最重要挑戰之一開啟了新的可能性：將元件微型化至奈米尺度。這項研究將於 2012 年 4 月 22 日發表在 Nature Chemistry 的網站上。下一步將是證明這些纖維能在產業上被整合到電子裝置中，例如可撓式螢幕、太陽能電池等。
在 2010 年所發表的先前研究（Angew. Chem. Int. Ed. 2010, 49, 6974-78）中， Giuseppone 等人在獲取奈米導線上首度獲致成功。為了達成這項功績，他們在化學上修飾了「三芳胺（triarylamines）」，這種合成分子在業界的 Xerox 光複製流程中已經用了幾十年。令他們感到相當驚訝的是（他們在光與溶液中觀察），他們的新分子自發性地以整齊方式堆疊，形成微小的纖維。這些導線（只有幾百奈米長）是由數千個分子所組成的「超分子（supramolecular）」所構成。
在與 Doudin 團隊的合作下，這些研究者接著仔細研究這些奈米纖維的電氣特性。這次，他們將他們的分子與相間 100 奈米的、由金電極所構成的電子微電路接觸。他們接著在這些電極間施加一電場。
他們第一項重要發現是，當受到閃光觸發時，這些纖維獨自在電極間自我組裝。第二項驚人的結果是，這些像塑膠般質輕且有彈性的結構，經證明具有傳輸驚人電流密度，超過 2 x 10^6（A/cm^2），的能力，與銅線相當。此外，它們與金屬的界面電阻非常低：比那些最佳的有機聚合物還要低 10,000 倍。
現在，這些研究者希望證明他們的纖維能被業界用於微型化電子裝置中，例如彈性螢幕、太陽能電池、電晶體、列印式奈米電路等等。
原始文獻:Vina Faramarzi, Frederic Niess, Emilie Moulin,
Mounir Maaloum, Jean-Francois Dayen, Jean-Baptiste Beaufrand,
Silvia Zanettini, Bernard Doudin, Nicolas Giuseppone
Nature Chemistry (2012)
doi: 10.1038/nchem.1332
資料來源:Self-assembling highly conductive plastic nanofibers
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）