在過去的社會，擁有高智力是大家所羨慕的，但現在的社會大家似乎比較欣賞高情緒智商以及有創造力的人，例如去年離開人世的賈伯斯先生。對於如何提升智商，科學家們已經有了看似有效的方法，但至於如何提升創造力，是個熱門且吸引人的議題。
大家日常生活中應該常聽到「要跳出既有的框架思考 (think outside the box)」這類的說法，他們就檢驗到底跨出既有的框架是不是真的能提升創造力。研究者做了幾個很有趣的實驗，在一個實驗中他們建構了一個很大的箱子(人可以舒適的坐在裡面)，有些實驗參與被要求坐在箱子內、有些實驗參與者坐在箱子外且以靠著箱子(think outside the box的情境)、最後有一些實驗參與者完全沒有看到箱子。實驗參與者被要求做解題的作業，他們會看到三個詞彙，然後必須想一個詞彙是跟這三個詞彙都有關係的，例如看到measure, worm & video時要想到tape，因為tape和那三個詞彙都有關係，這個作業被認為是和聚焦式的創造力有關。
結果顯示，在實驗中坐在箱子外的那組有最佳的作業表現，顯示他們是最有聚焦式的創造力。另一個實驗裡，他們讓一群實驗參與者繞著方形房間的邊緣走、另一群則是隨便走，且他們進行的作業是跟發散式創造力有關，例如看到一張模稜兩可的圖片後，要幫這張圖片重新命名。結果同樣發現自由走動的那組有最佳的表現，顯示「不受限制」這件事情能夠有效的提升創造力。
上面的研究發現：真實的「跨出框架」能夠提升創造力，那虛擬的跨出框架是否有同樣的效果呢？他們讓實驗參與者利用Second Life進行虛擬實驗，在當中的人物繞著方形房間走或是隨意走動，同時他們要想一些有創意的禮物，事後的結果同樣發現不受限制的那組有較佳的創造力。
當然創造力除了跨出框架外，有時候要把看似不相關的東西組合在一起，例如把馬桶造型和霜淇淋做聯想，就成了受歡迎的馬桶霜淇淋。為了檢驗若從事「把東西組合在一起的動作」是否也會提升創造力，他們把紙的杯墊剪成一半，其中一群實驗參與者被要求要把杯墊組合在一起，另外一組則不需要組合在一起。結果顯示把東西組合在一起也會提升創造力！
綜合以上的結果可以發現，提升創造力真的不難，很多簡單的動作其實就會有效了。但因為這個研究沒有觀察創造力提升是否可以持續，所以只能建議大家若想要有創造力，就多多做那些簡單的動作吧！或許該把辦公室加個框框，然後把椅子放在框框外辦公了。
去看這個研究的原文出處
去看這個研究的主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）