人為利用資源跟自然使用資源最大的不同，就是人為的利用常常以破壞來換取當下想要的結果，比起自然幾乎每種物質都被充分使用，人為的利用常常是破壞性的。
不論是誰都知道用目前的方式下去，地球負擔不起人類的存在，再生性的利用資源跟環境是以後人一定要走的路，但是常常有人懷疑在大的尺度上，資源再生利用的方式真的存在嘛？這演講展示了很多很有創造力的嘗試，希望把自然循環的精神加入到大尺度的建築上。
其實人類從自然中可以學習到很多技術，裡面一個很好的例子就是模仿甲蟲從空氣中讓水珠凝結的本事，設立海水蒸發溫室，一方面利用海風吹海水蒸發引起的內部溫度下降跟溼度增加，一來內部可以養植物，淡水自動凝結後就有多的水分的改變週遭沙漠化的環境。只是一個建築就開始改變周圍沙漠化的生態，所以並不是所有的人為技術都代表破壞，而是要看這樣的技術怎麼跟自然的循環結合。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）