沒有什麼比得上昆蟲屍體更能表達濃濃的愛意了－至少對奇異跑蛛（Pisaura mirabilis）來說是如此。一些奇異跑蛛的族群，除非雄蛛獻上以絲包覆的昆蟲死屍禮物，否則雌蛛不會和雄蛛交配。雄蛛負擔著「禮數」找尋交配對象，使得科學家好奇這額外的負擔，是否會影響雄蛛的行動或打鬥能力；另外科學家也想知道雄蛛的「求婚福袋」中，是否會夾帶著不能吃的東西或者已經乾掉的昆蟲屍體充數，讓禮物看起來大一些。
科學家從野外帶了58隻雄奇異跑蛛到實驗室中，試圖設計實驗回答這兩個問題。結果顯示，23隻雄蛛會帶禮物，而且所有的禮物都含有部分新鮮的昆蟲屍體。讓雄蛛間互相打鬥的結果也顯示，帶著禮物的雄蛛並不比沒帶禮物的對手還差，不過優勢雄蛛，不管有沒有帶著禮物，有時會從較弱的雄蛛那偷禮物。
不過帶著禮物的確讓雄蛛跑得較慢，和體型相仿卻沒有帶禮物的雄蛛相比，帶著禮物的雄蛛在速度上大概慢了42%。這份研究發表於本月的《動物行為》（Animal Behavior），這是首次科學家提出昆蟲或蜘蛛攜帶禮物會影響移動的證據。研究團隊推測，雄蛛帶著禮物奔波，能展示自己有能力尋找跟保護食物。
資料來源：ScienceShot: Giving Bugs to Show Love [ 20 April 2012]
———
編按：
小編找到這則新聞：奇異跑蛛 帶卵趴趴走【《蘋果日報》「愛地球」專欄－2010年12月22日】
台灣師範大學生命科學系副教授陳世煌表示，奇異跑蛛屬較大型、不結網蜘蛛，雄蜘蛛交配前會先捕捉食物，吸引雌蜘蛛交配。
一般來說，雌蜘蛛會先在草叢下方吐絲，將附近的樹枝、樹葉圍出小空間安心產卵，另產卵前也會先吐一片絲，將數百顆卵產在絲上，再用蜘蛛絲將卵包覆起來成為卵囊。但有時也會先產卵、再創造護卵空間的情形，但如此一來，雌蜘蛛須將卵囊帶著走（圖），較為不便。奇異跑蛛的母性較堅強，產卵後會待在小空間內，除了覓食外均陪伴在卵囊旁，直到孵化完成。
資料來源：台灣師範大學副教授陳世煌
因為雌蛛有攜帶卵囊的行為，或許她會藉「求婚福袋」挑選比較會負重的雄蛛，以生下也較能負重的後代？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<