食肉的恐龍非常善於尋找食物，因此，他們佔據演化優勢超過1億六千五百萬年。但隨著他們稱霸地球，一些看似重要的東西也持續消失－他們的手指。早期的食肉恐龍有五隻手指，雖然只有四隻具有功能。許多後期的肉食者只有三隻指頭，而強壯的霸王龍T-rex只剩兩隻指頭。現在，研究人員發現首次發現只有一隻手指的恐龍，命名為：Linhenykus monodactylus。這個新發現的品種，是在內蒙古出土，約存在距今八千萬年前。Linhenykus約一公尺高，屬於阿瓦拉慈龍科（alvarezsauroids），科學家一度以為牠屬於早期不能飛行的鳥類，但現在公認牠是「真正的恐龍」。研究團隊認為，這種像爪般，單一的手指，是一種挖掘的適應，或許牠們挖掘一些昆蟲，諸如白蟻。
資料來源：ScienceShot [24 January 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）