今天炎炎的夏日，剛剛朋友一直在喊熱，今天就來分享一個關於雪花結晶的顯微攝影。
雪花是在雲內由微小的冰晶互撞黏在一起後形成豐富多樣的形狀。沒有兩個雪花是完全相同的，但雪花仍然謹守著最初的冰晶基本的六角形對稱標準結構。透過顯微鏡可以看見雪花錯綜複雜的構造大多都是六角形的，而雪花的中心一定呈現出對稱的六角形，它之所以有這樣的形狀，是因為它要在平面上以最有效率的方式佈置，它是結晶學的研究對象之一。
天氣非常寒冷時，冰晶不易黏在一起，雪呈細粉狀的小雪珠。雪珠是雲中溫度低於攝氏零度的許多小雲滴在冰晶上互相碰撞凝結而成，仔細觀察雪珠的形狀，可以看出小雪珠是由許多細白的冰粒聚集而成的。當冷空氣逐漸向前推移，上升氣流減弱，雲中水氣直接在冰晶上凝結成較大的形態，此即我們所見到的雪花。如果溫度接近冰點，則會落下溼雪，形成較大的雪花，特別是無風的時候。大型的星形雪花直徑可達5到7公分。多數的雪花在落下地面的途中會融化成雨，只有當接近地面的空氣夠冷，才能讓雪花落到地面成雪。
每次看到這些照片都是令人驚奇，而且漂亮美麗，每張看起來都像一顆顆晶瑩剔透的寶石。
這些照片是來自 Northern Ontario, Alaska, Vermont, the Michigan Upper Peninsula, and the Sierra Nevada mountains，這是在阿拉斯加的一個地名，由 SnowCrystals.com was created by Kenneth G. Libbrecht, Caltech 所建立的，我們來一同欣賞這些美麗水晶珠寶吧！
照片來源：SnowCrystals.com
點選圖片可開大圖