和許多雄性靈長類一樣，雄黑猩猩互相競爭，建立階級，以獲得更多雌性的交配機會。較高階級的黑猩猩，體內有較高濃度的睪固酮。睪固酮除了和攻擊性有關之外，卻會抑制免疫系統。研究人員在烏干達觀察22隻雄黑猩猩，並收集新鮮的糞便樣本。從糞便樣本可以得到兩種訊息－睪固酮濃度，以及腸道寄生蟲種類。結果顯示，階級較高的雄性，除了有較高睪固酮濃度外，也有較多的寄生蟲，這可能因為睪固酮抑制了免疫系統。因此，雌性可能除了受到男子氣概的吸引外，也對他承受寄生蟲攻擊的能耐著迷。
資料來源：ScienceShot [8 December 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）