中正大學生命科學系助理教授陳永恩針對尿液是否能驗出膀胱癌進行研究，並與嘉義基督教醫院泌尿道上皮癌研究團隊合作，從院方提供的病患尿液檢體中發現多達五種因異常甲基化引發膀胱癌的基因。陳永恩的研究成果目前正在申請專利，未來可望做成試劑並用於癌症篩檢，而膀胱癌病患也將免去膀胱鏡檢查造成身體不適，成為膀胱癌診斷與後續追蹤的一大利器。
「膀胱癌死亡率不高，但復發率卻高達60-70％。」根據衛生署統計資料顯示，膀胱癌發生率已躍居為男性十大癌症的第八名，陳永恩與嘉基泌尿外科陳丕哲醫師表示，患者有無血尿是判斷是否罹患膀胱癌的唯一依據，血尿除了透過肉眼察覺外，有時須倚賴顯微鏡觀察才發現，因此診斷困難也易錯失治療時機。
由於診斷膀胱癌必須使用膀胱鏡，但這類侵入性的檢查往往會讓病患感到身體不適，對復發率高且必須定期追蹤的膀胱癌患者而言，膀胱鏡檢查造成的疼痛令人難以忍受，「每次回診都需要做膀胱鏡檢查，有的病人檢查一兩次就不願意繼續追蹤，有的甚至是被家人押著到醫院做檢查。」陳丕哲醫師說。
為了不讓病人因害怕膀胱鏡檢查而無法掌握病況，中正大學生命科學系助理教授陳永恩與嘉基泌尿道上皮癌研究團隊合作，由院方提供膀胱癌病患的尿液檢體，協助中正團隊進行「膀胱癌尿液偵測」研究。「透過甲基化生物晶片的方式，除了檢測病人的組織切片是否有表基因變異，我們更發現尿液中也能找到癌症初期可能產生表基因變異的基因。」陳永恩說，表基因位於基因表層，一旦出現不正常甲基化就會造成細胞變異引發癌症。
中正大學指出，陳永恩從10年前就開始研究利用尿液中異常基因甲基化偵測膀胱癌，他在2002發表於《臨床癌症研究》的論文，至今已被引用達百餘次。而近四年來的研究，更發現四、五種在膀胱癌中出現異常甲基化的基因。陳永恩進一步指出，只要在尿液中驗出其中一個基因出現異常甲基化就代表患有膀胱癌，其準確率高達90%。該研究成果目前正在專利申請階段，待技術轉移做成試劑後，未來將可應用於健康檢查以利民眾篩檢是否罹患膀胱癌及病人回診追蹤。
中正大學表示，陳永恩助理教授除了進行膀胱癌尿液偵測，亦致力於癌幹細胞研究，曾與三軍總醫院婦產部、美國研究團隊共同合作，於2008年率先全球成功分離並找出同時帶有CD44＋與CD117＋兩種標記的卵巢癌幹細胞。該研究不僅在卵巢癌治療上是一大突破，也將持續進行體外抗藥性檢驗相關研究計畫，以做為病人用藥的參考。
本文由中正大學提供
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）