每年的健康檢查（如果您都有乖乖地去醫院報到），都會聽人怨嘆：「又是脂肪肝！」
這個問題對於中年男性尤其是個健康上的問題。現代人上班常坐辦公室、平日少運動，又吃很多油膩的食物，要擺脫脂肪肝真是一件不容易的事情，而長期的脂肪肝很可能造成肝功能的不健全！想知道一個新的小撇步嗎？最近美國伊利諾大學的研究指出，多攝取豆類蛋白質，如豆腐、豆漿等食品，可以降低脂肪在肝內的堆積，改善脂肪肝的病症。
他們將健康和過肥的老鼠們分成兩組，每組再餵食動物性蛋白質和豆類蛋白質，過了17個星期後發現，過肥的老鼠在經常食用豆類蛋白質後，三酸甘油酯以及脂肪的濃度下降了百分之二十，而健康的老鼠則不受影響。學者認為豆類蛋白質可以幫處油脂在肝中的分解，去除過多的油脂。
從現在起，大家是不是早上都要到豆漿店去報到了呢？
（資料來源：The FASEB Journal 圖：網路）
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）