偶爾分享一些輕鬆的科學(? 小品好了
今天要跟大家一起分想影響我童年非常多的一部作品-七龍珠
首先推出的是布馬
一切的故事都是因為她想要找龍珠啊;D
可以說是第一個出現的重要女性 身材還很好 同時還是一位地球人
Anterior view中 首先可以發現她的眼睛非常的大顆
亦即必須有一個很大的orbital cavity
而這部作品每個角色都有幾個特點
高聳的frontal bone
nasal bone可能很長 說是可能是因為搞不好整段都是軟骨啊:D
女性都有小巧玲瓏的mandible bone 這些我們可以從圖上略窺一二
再來我們想討論一下布馬的brain cavity
一般而言這種異常龐大的眼球在過去有好幾位畫家都設計過(分析?)
可能會造成角色腦殘的現象 (如月野兔的解剖圖)
但是根據各種角度的觀察
我們可以發現相較於其他大眼少女 她整個brain cavity是很龐大的
雖然沒有官方證據顯示她確切的腦容量以及gyrus的狀態
但是以她在科學上面的貢獻
相信她應該不是個腦殘
當然花癡的表現 我想就是另一個故事了:D
Joyu
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<