為什麼我們晚上睡覺不用上跑廁所，但在白天同樣八小時，卻至少會上一次廁所？一則發表在《自然通訊》（Nature Communications）的研究，指出或許和設定我們睡眠和清醒規律的生物時鐘有關。研究過程中，科學家修改一組老鼠的其中兩個時鐘基因：Cryptochrome-1 和Cryptochrome-2，以致生物時鐘無法作用，並與正常老鼠排尿的頻率及尿量比較後，找到一個叫做Rev-erba的基因，能控制Cx43蛋白的生成，而該蛋白決定膀胱要儲存多少尿量；Cx43濃度越高，膀胱容量越小。和生物時鐘失效的老鼠相比，正常的老鼠在清醒時期比較頻繁排尿，而基因改造後老鼠排尿時間則不表現日夜規律。研究團隊認為正常老鼠在睡覺時仍會產生尿液，但會減少產生Cx43蛋白的濃度，老鼠得以增加膀胱容量，減少排尿次數。科學家認為也許生物時鐘失調，能解釋為何孩童容易尿床，年長者夜間需要起床如廁。
資料來源：ScienceShot: The Bladder’s Biological Clock [1 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<