生命的化學過程是複雜的。在信息從DNA被轉錄到信使RNA(messenger RNA)，之後被轉譯來產生蛋白質的基因表現中，涉及了百餘種不同分子。透過觀察活細胞，來獲得上述過程的量表式瞭解，是種令人沮喪的挑戰。
目前，美國明尼蘇達大學(University of Minnesota)Vincent Noireaux、以色列魏茲曼科學研究所(Weizmann Institute of Science in Israel)Roy Bar-Ziv及同僚們業已使用一種無細胞的體系，來進行完整基因表現的反應，且已開發出有關此反應動態(dynamics)的簡單模型。
無細胞的蛋白質合成本身並非新鮮事，它被用來產生供研究及醫療使用的蛋白質已達15-20年。不過，商業上可資使用的代表性無細胞體系，被充分利用來迅速產生大量蛋白質，而不是重現如同發生於生物體內的反應。此些體系結合了來自不同生物(organisms)的分子，因而無法控制，諸如鈍化信使RNA及降解蛋白質等生物學上重要的反應。
僅使用來自大腸桿菌(Escherichia coli)及包括鈍化與降解的酵素分子，Noireaux及其學生Jonghyeon Shin研發了他們自己的無細胞體系。Bar-Ziv及其學生Eyal Karzbrun進行了諸多實驗，來確認每一成分濃度如何影響蛋白質的產量。他們發現，藉由探討，如被單一酵素催化的轉錄、轉譯、鈍化及降解等過程，他們能夠記述該體系的諸多主要特徵。此些研究人員的下一步驟是擴展該體系，來研究更複雜的過程，諸如若干基因相互影響表現之連鎖系統。
原文網址：http://blogs.physicstoday.org/update/2011/01/elucidating-cell-free-protein.html
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）