卡通影片《海底總動員》中的小丑魚尼莫是男生還是女生呢？片中並沒有清楚說明，但是從生物學研究來看，尼莫出生的時候一定是男生，而且統統只有兄弟沒有姊妹喔，其他小丑魚的家族也都是如此，剛出生的魚寶寶清一色都是男生不是女生。
這樣的話，尼莫的媽媽是哪裡蹦出來的呢？難道是海葵變的？其他魚類變的？還是異形變的呢？還是說小丑魚的媽媽是陰陽魚呢？是雌雄同體可以是男同時也是女的？其實都不是，事實的真相是，小丑魚長大之後會在適當的時機改變性別，來個「性轉變」，由雄性魚轉變成雌性魚，這樣就可以與雄性魚交配，生產出許多小丑魚寶寶囉。
小丑魚是母系社會，家族的長老都是由資深的雌魚擔任，可說是一妻多夫制的代表，能成為長老的雌魚，都是家族中體型最大，身體最強壯的雄魚轉換性別而成的，而且一個家族通常只有一隻雌魚統領其他個體嬌小的雄魚，直到雌魚往生之後，才會再由雄魚群中的老大，轉變性別取而代之，繼續統領家族，雖然小丑魚雌雄外型幾乎長得一模一樣，難以辨別，但卻可以從「雌大雄小」的體型上的差異，一眼就看出誰是家族中的排行大小與性別。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）