長途飛行耗時費力，同時必須消耗大量燃油和資源，現在美國運輸業者Evacuated Tube Transport Technologies（簡稱ET3）正在開發一項運輸技術，設計概念是在兩地間建構長長的密閉管狀通道，只要將管道內的空氣抽出，就能利用真空的引力把膠囊狀的磁浮車廂快速運送到另一地；這種膠囊車廂每台可以搭載六名乘客，或載運367公斤的貨物。ET3真空運輸系統的聯結設計就像高速公路，但膠囊車廂會自動從起點運送到終點；以國內運輸來說，時速為每小時600公里，未來若開發成為國際運輸，每小時則可高達6,500公里，換算起來，從紐約到北京居然只要兩小時，也難怪ET3會將這項計畫形容為「地表的太空旅行」！
ET3表示，乘客不會像坐自由落體的遊樂設施那樣臉都給擠扁了，旅途中依然可以體驗到普通氣壓環境的舒適度；此外真空運輸系統也兼顧綠色環保，加速時的能量消耗會在減速時恢復，而且與高速鐵路相比，建設真空運輸系統只需要二十分之一的材料，因為膠囊車廂的重量只有183公斤。在成本效益上，真空運輸系統的造價是高速鐵路的十分之一、高速公路的四分之一。ET3預估，只需要一組真空運輸管，就能超越一條高速公路的運量。雖然聽起來相當不可思議，但若能成功開發實行，恐怕會給地表運輸帶來全面革新呢！
資料來源:ET3 Transportation Concept Promises NYC to LA in 45 Minutes
延伸閱讀：Vactrain
原文發表於Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<