原作者：Roberta Kwok
事實發現並非只有人類鼓勵野生動物取食來自人類的食物，根據一個對海豚的新研究，動物也能教曉同伴去找尋並接受來自人類的食物。
條件制約動物取食人類棄置或提供的食物能引致重大問題，包括財產損毀及對人和動物造成傷害。一研究隊伍好奇動物是否從同伴身上學會取得這些食物資源。社會性動物，比如靈長目動物或鯨豚目動物，可能特別傾向跟隨同伴的線索行動。
該隊伍研究澳洲Cockburn Sound的瓶鼻海豚。牠們常得休閒釣客餵飼。過去研究顯示從1993至2003年間，找尋並接受人類食物的海豚數量從1增至14。為了查證社會性學習有否局部推動這趨勢，研究員審查了1993年至1997年間有關70隻海豚的行為調查，並判斷每隻海豚跟其他成員互動的頻密程度。
研究隊伍發現，當一隻海豚跟其他曾找尋並取得人類食物的同伴相處愈久，牠愈有可能開始有樣學樣。結果指出社會性學習能「助長傳播有害或非適應行為」——作者們於《動物保育》（Animal Conservation）期刊中如此寫道，並指出海豚接受人類饋贈同時亦會有較高風險被船艇撞上或被機件纏上。這資訊有助野生動物管理員辨識較大可能學會這種危險習慣的動物。
原文出處：Bad Influence| Dolphins learn from peers to beg for human food
資料來源：Donaldson, R. et al. 2012. The social side of human-wildlife interaction: wildlife can learn harmful behaviours from each other. Animal Conservation doi: 10.1111/j.1469-1795.2012.00548.x.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）