糖尿病患的血糖控制不佳時，病患通常有一些情緒上的併發狀況，像是沮喪消沉、憂慮不安或生氣，甚而降低了整體生活品質。一篇刊登於Diabetes Technology & Therapeutics的新研究，提供了解血糖變異與心理狀況失調間的關係。
「情緒失調與其和血糖控制不佳間的關聯，可能引領糖尿病患併發症是我們關心的主題。」該期刊的的主編，也是科羅拉多州立大學小兒醫學系教授的Satish Garg表示：「我們仍不知道是情緒失調造成血糖控制不佳，或是血糖控制不佳導致情緒失調，而欲知道是哪一個引發另一項需要更多的研究，像是用新的儀器持續監控血糖變化。」
Tim Wysocki博士試圖研究在怎麼樣的情況下，糖尿病患的情緒會被血糖直接或間接的影響，他提出一連串相關問題有待先進儀器驗證糖尿病與情緒間複雜的交互關係。
而芝加哥的一群研究人員在一組第二型糖尿病的女性身上發現，血糖變異較高與負面情緒和較差的生活品質有關，其研究細節可參閱文章Does Glycemic Variability Impact Mood and Quality of Life?
這樣的結論可能可以提供給糖尿病患者自我監測血糖的策略，像是突然為小事抓狂，或感到傷心難過時，也許測一下血糖看是否過高或過低，自我觀察也能抓到兩者的關聯，也幫助自己恆定血糖。
資料來源：『Science Daily』：『Is There a Link Between Mood and Glucose Control in Diabetes?』[2 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）