別人給的名片越積越多，厚厚一疊，不是得花時間整理，就是常常要用找不到……針對這種大家常遇到的困擾，Fitorio Leksono開發出了這款名叫「Halo」的電子名片。使用者要交換名片時，只要在觸控式螢幕上點個幾下，就能以藍芽傳輸自己的名片給對方；電子名片就和一般傳統名片一樣可以有獨特的風格設計，而且再也沒有給完了要加印名片的必要，收到的名片更容易分類整理，可以說是省時省紙又省錢的好發明！
資料來源:Business Cards of the Future
原文發表於Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<