鏡子除了讓你整理儀容，還能變出什麼花樣？由香港設計師James Law研發的Cybertecture™ Mirror智能鏡，擁有多款應用程式和數位螢幕，大大超出你對鏡子的想像！Cybertecture Mirror鏡面以抗霧玻璃製成，內建電視、立體音響、Wi-Fi連線功能、IP41等級防水保護，還可以用智慧型手機遙控操作。除此之外，Cybertecture Mirror還透過感應板感測你的體重，幫你監控健康狀況（是不是讓人想到鋼鐵人的高科技研究室？）。Cybertecture Mirror不只可以掛在家中，也適用於辦公室、醫院、飯店和商家；不過話說回來，它長81.5公分、寬50.7公分、厚8公分的尺寸，是不是很像大型的iPad？
資料來源:Cybertecture – Future Mirror by James Law
原文發表於Trr.特誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<