科學家報告他們研發並成功測試一種織品塗佈，那將賦予「抗污（stain-resistant）」這個片語新意 — 這種塗佈在擺脫油脂、污垢、強酸與其它污穢黏滑的東西上將扮演一種主動的角色。證明這種塗佈甚至比汽車臘或鐵弗龍更具疏水性（water-repellent）的報告，出現在 ACS 的 Langmuir 期刊中。
Tong Lin 等人解釋，有種稱為「逐層自我組裝（layer-by-layer (LbL) self-assembly）」的方法能為感應器、藥物遞送裝置以及其他眾多產品製造薄膜與塗佈。LbL 交替放下層層帶正電與帶負電的材料，因電荷而黏附在一起。利用這種方法，藉由選擇每一層的組成，為特定應用客製塗佈。缺點：這些多層薄膜並不是很穩定，最終會分離。Lin 與同僚想要開發一種方法，利用紫外光使這些層次穩定，形成「超疏水（superhydrophobic）」塗佈，利用天然的表面力（surface forces）強力排斥水與其它材料。
實驗室測試證明這種新塗佈（施用到棉花織物上），能排斥水、酸、鹼與有機溶劑。此塗佈易經久耐用，經家用洗衣機清洗 50 次以後依然牢附在織物上。當研究者在織物上施用數層這樣的塗佈後，其接觸角（contact angle，疏水性的度量）約 154 度，使其比汽車臘（接觸角 90 度）、鐵弗龍（接觸角 95 度）以及汽車擋風玻璃驅水劑（接觸角 110 度）更能疏水。
原始文獻:Yan Zhao, Zhiguang Xu, Xungai Wang, and Tong Lin
Langmuir, 2012, 28 (15), pp 6328–6335.
doi: 10.1021/la300281q
資料來源:PHYSORG:Beyond stain-resistant: New fabric coating actively shrugs off gunk[April 25, 2012]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）