一組德、英、法等國的歐洲天文研究團隊Bram Venemans等人，利用位在法國阿爾卑斯山的IRAM毫米波陣列（ Institut de Radioastronomie Millimetrique array）進行觀測，在迄今已知最遠的超大質量黑洞所在的宿主星系周圍，發現一個龐大的氣體塵埃儲存庫。這個星系編號為J1120+0641，位在大霹靂後約7億4000萬年之處，相當於現今宇宙年齡僅約1/8大時。
IRAM毫米波陣列 由6座15米毫米波天線組成，做落在法國阿爾卑斯山約海拔2550公尺的布爾高原（Plateau de Bure）上，藉由各天線間聯合觀測，可讓這些望遠鏡陣列組合成如同一台口徑更大的單一望遠鏡；這種觀測方式稱為干涉儀（interferometer），可以觀測到更精細的天體細節。
Venemans等人IRAM觀測發現J1120+0641星系周圍的氣體與塵埃中，含有數量不少的碳元素；這個發現讓Venemans等人相當意外，因為碳元素通常是經由大質量恆星核心的氦核融合反應過程產生，之後隨著恆星演化至生命末期發生超新星爆炸而被釋放到宇宙空間中。然而，在J1120+0641星系所處的時期，宇宙仍非常年輕，卻已經存有含碳量如此豐富的氣體，這顯示在宇宙大霹靂後不久到這個星系所處時期的這段期間，就必定已經有大質量恆星形成。而藉由塵埃所發出的輻射Venemans等人估算J1120+0641星系中的新恆星誕生速率約為我們銀河系的100倍以上。
由於J1120+0641星系所在位置，利用位在南半球智利的ALMA這個全球最大的電波陣列也可以觀測，因此Venemans等人期望在ALMA完全完工使用後，可以深入研究這個星系周圍的氣體塵埃分佈與運動狀況。
資料來源：Astronomers detect vast amounts of gas and dust around black hole in early universe[2012.03.30]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）