（圖片出自：維基百科『龜兔賽跑』）
辦公室裡大家都知道，誰懶惰誰拼命，但他們個別腦內的不同則是一個秘密。而這個神秘面紗在一則新的腦造影研究中揭開了：三個特定腦區的多巴胺分泌，強烈影響著工作意願。這個研究同時提供注意力不集中、憂鬱症、精神分裂症，以及其他類似的心理疾病一些治療上的新想法。
田納西州范德比爾特大學心理系David Zald教授的研究團隊使用 PET腦造影技術發現，拼命三郎（此為有強烈意願為報酬工作者）在紋狀體（striatum）與腹內側前額葉（ventromedial prefrontal cortex）有較高的多巴胺分泌，這兩個腦區在過去的研究顯示與酬償和動機有關；而懶惰蟲（此為較少意願為報酬工作者）則是在前腦島（anterior insula）有較高的多巴胺分泌，這裡則與情緒和危機感有關。
范德比爾特博士後研究Michael Treadway說：「過去，人們在老鼠身上發現多巴胺對於報酬的動機有關鍵影響。而這個新的研究告訴給我們，多巴胺如何定義報酬尋求者的個別差異。」
在這個實驗中，多巴胺在前腦島所扮演的角色是個意外發現：他們的研究顯示多巴胺在前腦島的分泌增加，與降低工作意願（甚至意味至賺比較少的錢）有關。多巴胺在不同腦區的功用可能造成不同效果的事實，讓用於對注意力不集中、憂鬱症、精神分裂症等症狀，使用影響多巴胺分泌多寡的藥物的印象改觀，因為在一般用藥的假設是：這些藥物對大腦各區影響多巴胺分泌造成的結果是一樣的。
這個實驗找了25位健康受試者（其中一半是女生），年紀落在18~29歲區間。受試者要做按鍵反應：首先受試者可以自行選擇按鍵反應的難易（難的按鍵反應是在21秒內用非慣用手小指連按100下；簡單的則在7秒內用慣用手食指連按30下），若成功完成按鍵要求，簡單的實驗酬勞有一美金，難的實驗最高則有四美金；但不是每次完成一定有錢，有一些必贏和必輸的關卡在裡頭，所以也會預先告知其獲得酬勞的機率（有低中高三種），每次的按鍵實驗大約有30秒，共重複20分鐘。
實驗結果如前面所敘述，難題、低酬勞機率如同拼命三郎，而簡單題、高酬勞機率則如同懶惰蟲。Zald教授說：「我們並沒有這實驗20分鐘與受試者長期成就的相關資料，如果能量測受試者特質，像是有多少意願下努力維持長遠目標，那這一定非常有價值！」
而這個實驗主要是在一個研究測量憂鬱狀況或心理狀況混亂、動機降低的大實驗計畫中。Zald教授說：「目前治療這些症狀的方式通常都模糊不清，運用個人量表依病人感覺來治療。如果我們可以用神經系統來觀察其症狀，那就更能對症下藥！」
資料來源：Dopamine Impacts Your Willingness to Work—Science Daily [1 May 2012]
Reference: Dopaminergic Mechanisms of Individual Differences in Human Effort-Based Decision-Making
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<