2009年，也差不多是這個時候，由首爾大學李柄千領導的韓國研究團隊在Genesis期刊上發表了世界第一隻螢光狗，經過基因轉植的米格魯獵犬Ruppy在紫外線照射下會發出紅光。有些人可能會想：科學家難道是要避免夜晚狗在路上跑的時候被車撞的機率嗎？不然幹嘛把狗變得紅光滿全身？
當然不是，而且也不是為了玩賞用。就跟會發綠光的老鼠跟豬一樣，透過基因工程讓動物發出螢光的目的是為了讓研究者可以易於監測實驗過程跟結果，例如在幹細胞跟再生醫學的領域中，研究者就能用看的就知道幹細胞是否起了作用、器官跟組織是否正在修復，修復過程又是如何。而這一切的目的當然是為了治癒人類的疾病，因為老鼠、豬、或是狗，都跟人類有許多相似處，會得到一些類似的疾病。
而同一批韓國人馬最近又發表了新的研究成果：他們替螢光狗設置了開關。這篇研究也發表在Genesis期刊上。根據reportergene部落格，這個研究發現，相較於老鼠，在狗身上只要用十分之一的多西環素劑量就可以「打開」狗身上的綠色螢光蛋白質(GFP)，而這也表示未來只要施加藥劑，就可以控制狗身上特定基因的表現。然後這樣的狗在綠光開啟的時候經過配種生下的小狗也能發出螢光。
當然，這開關不是立即性的，如上圖所示，需要幾周的時間，但已經是一大突破。但這可以用來幹嘛呢？reportergene的部落客Gianpaolo Rando認為這對於製造帶有主要基因疾病的狗有很大的幫助，然而這位來自瑞士的科學部落客對於拿狗當作醫療實驗動物不太舒服。他認為就算要用狗做基因轉植，何不讓狗變得可以嗅出深埋在雪崩之下的受害者氣味、偵測瓦斯外洩、或是找松露能力大增之類的，他認為這對社會有意義多了。
我個人養狗也愛狗，還頗能理解他的看法。不過，這研究團隊來自韓國…文化跟社會脈絡不同啊。
研究來源：Kim, M., Oh, H., Park, J., Kim, G., Hong, S., Jang, G., Kwon, M., Koo, B., Kim, T., Kang, S., Ra, J., Ko, C., & Lee, B. (2011). Generation of transgenic dogs that conditionally express green fluorescent protein genesis DOI: 10.1002/dvg.2073
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<