今天再來一位暖身人物─天津飯
屬於七龍珠較早期的重點人物
師傅是鶴仙人 本來立志當一位殺手
後來被導向正途
本來認定早期出現的人物都是地球人
但是還是馬上破功啦
從frontal bone可以直接看到他多了一個orbital cavity
且三隻眼睛都是正常運作的 所以有一個canal讓神經血管可以通過
另外為了不要太無聊
這次稍稍加入了muscle
可以看到經典的Sternocleidomastoid muscle 由於這張圖是他比較後期的狀態 所以肌肉已經非常的發達了!
暖身快結束
可能要開始畫鋼鐵人了...:D
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<