作者：小顧營養
這年頭連網民發帖都知道「有溝必火」。現實中擁有一對自然挺拔乳房更是許多女性的夢想。許多女明星被發現「尺碼」增大後都信誓旦旦地供出木瓜作為了她們的秘笈。至於原理，有的說是古籍記載，有的說是木瓜酵素和維生素A在起作用。這是不是真的呢？
木瓜與乳房在古籍中最著名的「瓜葛」，當屬《紅樓夢》中提到的安祿山用木瓜擲傷過楊貴妃的乳房，不過世人皆知楊玉環的豐腴體態與這則香豔軼事無關。木瓜能豐胸這個說法的起源恐怕還是由於木瓜豐滿、多籽的外形，給了人們「以形補形」的想像空間，要知道古時候基於類似理由的說法還有很多很多，比如男的陽虛該吃海參、女的陰虛該吃鮑魚等等。
很多人以為「木瓜豐胸」的說法來自中國傳統醫學。對這個問題，首先要澄清的是：中國傳統醫學裡說的木瓜是指「宣木瓜」（Chaenomeles，薔薇科木瓜屬），而我們現在水果攤上見到的品種卻是番木瓜（Carica papaya，番木瓜科番木瓜屬）。對於宣木瓜，無論是《本草綱目》還是現代藥典，其功效都沒有提到豐胸。在關於豐胸的討論中，大家所提到的更多是番木瓜。
在木瓜能夠豐胸的流言中，有些流言這樣闡釋它的「原理」：木瓜酵素和維生素A能刺激女性荷爾蒙分泌，有助豐胸，木瓜酵素還可分解蛋白質，促進身體對蛋白質的吸收。
其實「酵素」一詞來自日語，翻譯成漢語就是「酶」，木瓜酶和木瓜酵素是同一種東西。廣義的木瓜酶指的是木瓜蛋白酶（Papain）、木瓜凝乳蛋白酶（Chymopapain）、澱粉酶（Amylase）等等組成的復合酶。
所謂「蛋白酶」，它的功能就是分解蛋白質。它能夠把蛋白質大分子打碎成小的片段。大名鼎鼎的嫩肉粉中的主要成分就是木瓜蛋白酶。它可以分解肉類中的蛋白，讓肉的機械強度變小，從而讓肉變軟變嫩。不僅食品工業中使用嫩肉粉，國外民間也有將木瓜汁液滴在牛肉上、讓牛肉更鮮美的烹調方法。
然而，蛋白酶必須得是和蛋白質直接接觸才能產生作用。我們把木瓜吃到嘴裡，木瓜酶順著食道滑到胃中，在這裡被胃蛋白酶分解了（木瓜酶本身也是蛋白質），根本不會有完整的、有活性的木瓜蛋白酶跑到你的胸部去。用這個觀點來證明吃木瓜能夠豐胸，純屬無稽之談。
至於木瓜含有豐富的類胡蘿蔔素，在人體內可以轉化成維生素A的說法也經不起推敲。這個過程的轉化率並不高。如果短時間內胡蘿蔔素攝入過量，轉化率還會大大下降。某種層面上說，這樣不容易使維生素A補充過量，因此吃木瓜是一種比較安全的補充維生素A的方式。關鍵是，維生素A並不存在刺激雌激素分泌的作用，因此對於豐胸並無任何功效。
怎樣讓乳房變大？
這就得從乳房的結構說起。拋開皮膚、乳頭、乳暈的部分，乳房實際是由乳腺腺體、脂肪組織和結締組織組成，此外胸大肌由於有支撐作用，也會影響到乳房的外觀。
乳腺體積約佔乳房的1/3。青春期乳房發育就是受到了卵巢分泌雌激素的刺激，各種豐胸訣竅其實也都是圍繞著雌激素。為了讓乳腺組織變大，有一些豐胸方法推薦服用含有雌激素或者可使雌激素增效的保健食品（甚至藥品），然而其結果很可能風險大於收益，比如乳房腫塊、兒童性早熟，搞不好還會出現巨乳症。
常常見到一些豐胸食療方建議抓住月經後的一週「食補」，其實這種說法是利用了人體自然規律造成的錯覺：月經時在催乳激素作用下，乳腺會減小。月經後的一週正是乳房最小的時候。之後隨著排卵期的臨近，乳房的血流逐漸增加，乳房在雌激素和黃體激素的影響下體積逐漸增大。有些女孩在排卵期甚至會出現脹痛。如果你恰好觀察的是這幾天的過程，自然會誤以為食補產生了「奇效」。
很多人認為喝豆漿也能豐胸，是覺得大豆異黃酮由於分子結構與人體內分泌的雌激素雌二醇很類似，有弱雌激素作用。其實大豆異黃酮的類雌激素作用這主要是對絕經期後等雌激素分泌不足的人群有效，如果你本身雌激素水平高，大豆異黃酮反而會與雌激素競爭性抑制，表現出抗雌激素的作用。
值得一提的是，與維生素A同樣脂溶性的維生素E可以促進卵巢發育，使成熟卵細胞分泌增加，黃體增大。卵細胞是分泌雌激素的重要場所，因此大量服用維生素E能夠促使女性分泌出更多的雌激素。不過貿然提高雌激素水平會對健康產生難以估量的影響，甚至增加乳腺增生和乳癌的發病率。
結締組織主要是起到懸掛乳房的作用，簡單來說就是防止乳房下垂，除了過度拉伸導致組織斷裂外，一般外界因素不會對它產生多大的影響。更何況它的效果怎麼也比不上戴一個合適的胸罩。
說來說去，乳房大小的決定權還是掌握在脂肪組織手裡，它是乳房中的主要組成部分，佔了近2/3的體積。有些女生為了腰圍瘋狂節食，結果洗澡照鏡子時看到上身就開始尖叫…… 三圍中乳房脂肪比例最大，當然「縮水」也最明顯。至於什麼花生豬蹄湯、 山藥燉羊肉，只要你胖起來乳房自然會變大。所以保持胸圍還是得均衡飲食，不能盲目減肥。
此外，乳房靠結締組織掛在胸肌上，通過鍛鍊，胸肌的支撐可以讓乳房看起來更加「挺拔」…… 這也是各種豐胸健美操的主要原理。不過，鍛鍊同時也會使得脂肪變少，最極限的效果看看女性健美人士的乳房大小就明白了。
總之，木瓜對豐胸的作用只是傳說，並無科學依據。以一顆平常心做到均衡飲食、適當鍛鍊、佩戴合適的胸罩就好，而且青春期和懷孕後乳房也都有機會變大的。木瓜豐胸要是真的有效，春晚上的志玲姐姐也就不會露餡了。
參考文獻：
《整形外科學》李世榮 人民衛生出版社
喝豆浆吃木瓜到底能不能使女性胸部增大？ （特別感謝小園聽風）
劉思,沈文濤,黎小瑛,周鵬. 番木瓜的營養保健價值與產品開發[J]廣州農業科學, 2007,(02) .
李玉珍,林親錄,肖懷秋,趙謀明. 大豆異黃酮的功能特性研究進展[J]. 中國食物與營養, 2005, (10) .
原文修改版已發表於 果殼網 謠言粉碎機 主題站 《木瓜能豐胸嗎？》
轉載自 科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<