文／Lawrence Gudza（實踐行動組織在辛巴威的「新技術回應專案」團隊領導人）
Lawrence Gudza 寫道，不能把技術創新強加於窮人身上——必須讓他們參與，從而選擇適合其生活的構想。
技術創新通常被視為解決發展中國家問題的萬靈藥。其結果是，在辛巴威等國家，來自富國的機構傾向於根據自己的規劃來「推動」技術——但這些技術並不適合當地社區。
如此一來，便拒絕了這些社區實現技術民主與公平的機會——也就是開發、選擇和使用技術，幫助人們以自己所重視的方式生活，而不會削弱其他人與未來世代也這麼做的權利。
推動技術的代價是損害社會永續性及基層的持久解決方案。儘管已經有了幾十年的努力，人們仍懷疑透過技術改善生活的目標，是否會藉由這種方式實現。
這種處方式的技術發展和改造方法，在第一個阻礙面前就失敗了，而這個障礙就是人們的接受程度。當這些技術發展在社會中無法永續下去，就會受到貧窮社區隱性抵制；當人們感到它們破壞了社會文化和傳統規範時，則會遭到積極抵制。
例如，滴灌技術沒能形成影響力，是因為村民缺乏獲取地下水的水泵。與此同時，在收集排泄物為花園施肥的觀念違反當地文化規範與信仰的社會中，生態衛生廁所（ecological sanitation (ecosan) toilets）就不被接受。
我們需要能包羅萬象、以社區為基礎的方法，來考慮人們如何在日常生活中使用技術。科研機構的關鍵是要與社會各界進行關於技術的對話，這包括了弱勢群體、傳統領導階層、政治決策者、科學家和商業人士。
研究更廣泛的議題
透過社區推廣技術是一個社會過程，讓社區在辯論中為其自身之發展負責。這促進了在地方建立技術議程的優先事項，並加強集體行動的聯盟。
這個過程是透明的，並將重點放在社區的優先事項和需求上。它接受並整合參與所帶來的成果，如此一來便可避免僅將注意力集中在特定技術的情形發生。相反地，那些圍繞在技術可幫助解決問題的議題，便可廣泛地接受檢驗。
例如，在 2006 年，由英國實踐行動組織主辦的一場為期 3 天的研討會中，便研究了奈米技術是否能夠幫助實現聯合國千禧年發展目標—到了 2015 年，讓無法獲得乾淨用水的人數減半。
直至這次研討會的最後一天前，組織者一次都沒有提及奈米技術。這場對話將重點放在更廣義的水資源問題上——例如，獲取、可用性和水質——而非某種特定的技術。
其結果是，幾種較為可取的技術受到討論——在提到奈米技術的時候，面臨的問題比組織者在研討會之前所想像的更多。
研討會中也提到了社會議題，像是無論離水源多遠都要負責打水的婦女和女孩的角色。
會中還討論到傳統技術，以及在社區維持了數十年的知識體系。我們需要找到的是將地方已開發的體系與新技術整合起來的方式，進而增加它們為人們所採用的機會。
擴大規模的政策
同樣的方法還必須引導國家的科學技術決策。所有利益攸關方，包括地方社區在內，都應該在這個過程中進行合作。這將會運用地方知識的力量，並確保政策與基層人們的需求相關。新技術的實施和改造也應該由使用者驅動。
2008 年在辛巴威 5.1 萬農村人口中所進行的一項實驗性研究「用地方的聲音分享地方內容」——實踐行動組織的另一項專案計畫——便測試了用於發佈與農民有關之播客資訊的行動裝置，這些資訊與農作物、牲畜生產，以及食品處理和保存等相關，並使用地方聲音和語言進行錄製內容。
這項計畫所帶來的影響超乎預期：除了透過提升產品產量的方式改善生計之外，還幫助買主和供應商建立了市場。
該技術如今正被推廣至幾個地區中，將對 45 萬人帶來影響。接受過社區發展官員訓練的農民們，正在傳播這些內容，同時也收集地方知識，讓專家可以將之與科學內容結合，再讓所有的社區成員使用。
幫助確保這項技術為社會採納及擁有的其他作法，還包括了農民對農民的「看與學」的訪視，讓發展中國家行政區和省層級的利益攸關方參與，開發內容並依事情優先順序處理。
大多數為了因應地方需求的技術改造，是由社區自身完成的，而且在大多數情況下，新技術的構想也是由社區所提出。
自從在辛巴威和其他發展中國家推行技術這至少 40 年以來，不論在社會中累積了多少技術，其對窮困者生計的影響仍然難以捉摸。成功與失敗的分別，還是在於用於選擇和評估技術的方法。
本文為〈支持基層創新〉專題文章，原發表於 SciDev [2012-05-02]。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<