說到科學家，你一般想起的印象是甚麼？我想多數人在孩提時代接觸到的媒體，都將科學家塑造成一臉嚴肅白袍著身左手試管右手燒瓶的形象（至於為什麼老是是化學家佔據版面，我想這是另一個故事）。我想光是科學家的定義，對科學涉略深度不同層度的人下的定義也會不一樣。
以我自己而言，對科學家的定義是：永遠有著懷疑精神，並且對自己懷疑的事物用合乎科學的方法去測試他，並在生活中實踐自己的好奇心，這種定義倒像是種生活態度，也是比較廣義的說法。也有的人把科學家定義成，將科學事業當成謀生工作的人，我想後者的定義會把科學家的範圍縮小到學術圈的工作者之中。當然，不管是哪種定義，都不能不承認比起 18、19 世紀由貴族獨享的科學殿堂，現代的科學已經不再是遙遠且難以望其項背的領域。
Tumblr 是一個微網誌，而我今天想跟大家分享的則是在這微網誌底下的一個網站。這個網站叫 This Is What A Scientist Looks Like，上面放了來自世界各地的科學家的生活照，並附上照片主角的小介紹，我想其中有些照片真的會顛覆大家對科學家的刻板印象。當然，這其中照片的分享者，可能又會牽扯到上面所述的「科學家」的定義的問題。例如我只是個藥學系學生，我算科學家嗎？我想這些問題，都還不是這篇文章要討論的東西，畢竟有些嚴肅。只是想介紹一個網站，讓大家看看世界各地為科學事業奉獻的科學家們，他們私底下「看起來」到底是甚麼樣子。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）