之前介紹過火龍卷實驗，可以利用旋轉外罩網來增加空氣的旋度，讓上升的氣流跟火焰變成火龍卷，增加燃燒的效率。其實類似的機制也可以用在吸煙區的除煙室的設計上，在這影片中，除煙室中央有一個空氣吸入口，而除煙室周圍有一些空氣簾，然後空氣簾都朝同樣的順時針方向排氣來製造有旋度的空氣。
當這樣有旋度的空氣被中心的空氣吸入口集中到中心以後，就會產生龍卷的煙柱，讓煙很集中地快速被吸走。因為有龍捲的幫助，香菸的煙就更不會擴散到這區域以外的地方，而且排除的效率更好。同樣的設計也可以用在廚房排油煙間，或是需要控制氣流流動跟需要除塵的地方(生物實驗室，無塵室等等)， 所以同樣的原理雖然在火龍卷上可能會造成火災的蔓延，不過了解原理也會讓更多可能的應用被實現！
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）