最近看到好幾位新感染 HIV 的患者，傳染來源都是在國外旅遊時的不安全性行為，發生地點包括曼谷的泰國浴、日本的三溫暖、香港的牛郎店等等。因此想要提醒讀者，出國當中要做好保護措施，以免染上性病。
出國旅遊，容易讓人放下戒心。跟萍水相逢、或是自動送上門的人，來個異國豔遇，似乎增添浪漫情趣，而且事後各奔東西、天涯海角，從此不再相見、無所羈絆。
不過，在這種『嘗新』的氣氛下，往往就疏忽了保險套的使用。舉例來說，四月中旬在泰國曼谷的潑水節慶典，吸引了大批台灣年輕人前往，結束返國後，最近來台大醫院做匿名篩檢的人數就突然多了起來，許多就是在曼谷沒用保險套、而擔心被感染的年輕朋友。
台灣人喜歡去的亞洲城市，HIV 的疫情都正在升溫，最嚴重的就是泰國，估計在曼谷的男男性行為者當中，有 30.8% 感染 HIV。以下簡單整理亞洲各地的男男性行為者 HIV 帶原率：
曼谷–30.8%
重慶–12.5%
成都–9.1%
雅加達–8.1%
台灣–7.8~15%
江蘇–5.8%
東京–5.7%
北京–4.8~5.8%
香港–4.3%
吉隆坡–4%
深圳–3.8%
濟南–3.1%
新加坡–2.6~4.1%
較高的數字，幾乎都來自男性三溫暖。此外，2005 年統計，泰國曼谷的男性性工作者（或稱男公關、牛郎）有 27% 感染 HIV，也是赴泰國旅遊者要格外留意的。
不管去亞洲哪個主要城市，提醒讀者，務必做好保護措施，避免不安全性行為，讓自己快樂出門、平安回家。
參考資料：HIV infection among men who have sex with men in East and Southeast Asia — time for action. Sexual Health 2011;8(1):5-8.
延伸閱讀：男同志HIV盛行率調查–美國、亞洲及台灣
其他 HIV 感染相關文章：
本文轉載自羅一鈞醫師的心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<