小丑魚與海葵共生是眾所週知的事實，然而那是小丑魚的父母而不是小丑魚寶寶，在海底總動員電影中，尼莫的產房並不在海葵當中，卻是在大海葵下的一個岩洞之內，難道說小丑魚寶寶就不需要海葵的保護嗎？
關鍵問題在於是海葵的觸手是有毒的，而且毒性對魚特別有效，遇到侵犯者會射出毒針，將其麻醉之後，再用觸手將牠拖入口中，大唁美食一番。成體的小丑魚身體有保護的黏液，因而不會受到海葵的攻擊，反而遇到天敵可以躲入海葵觸手林當中獲得保護；而小丑魚也會驅逐攻擊海葵的其他魚類，清除小海葵身上的異物，讓海葵屋保持健康，稱得上是一位好管家。但是小丑魚並非一出生就可以大喇喇地住進海葵屋，因為剛孵化的小丑魚寶寶是光溜溜的，全身上下都沒有任何保護魚鱗，要等到魚鱗長出來之後，才有機會搬進海葵屋之中；若是在此之前還要強硬進駐海葵屋的話，那就會受到海葵無情的毒針攻擊，嚴重的話，甚至會死於非命，反而成為海葵的美味大餐。
因此當尼莫剛出生的時候，就算不被人類抓走，也是有「屋」歸不得，也不能與父母同住一房，只能在外隨水波四處漂流直到全身魚鱗都長完全了(除了體型較小之外)，其體色體態都與成體相差無幾，才能開始找尋自己喜好的海葵屋。但並不是和海葵房東初次見面一見鍾情，就可以搬進去住，在此之前還要接受海葵無情毒針的鞭打；開始之初小丑魚先是慢慢地接近海葵，一旦受到攻擊之後趕快閃得遠遠的。如此來來回回幾次之後，直到小丑魚身體適應了，開始有了保護身體的黏液，房東海葵漸漸地習慣了小丑魚的存在，釋出善意不再攻擊小丑魚了，此時小丑魚才會大大方方地搬進海葵屋，與海葵一起過著幸福快樂的日子。
如何讓小丑魚接近海葵
http://www.youtube.com/watch?v=9-bsMbvBzDs&amp
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）