之前介紹過一本探討食物歷史的好書《食物的歷史—透視人類的飲食與文明》（Food: A History）（〈食物的歷史－吃的意義〉），這裡要提到的這本《歷史大口吃：食物如何推動世界文明發展》（An Edible History of Humanity）和前者最大的不同是，後者並不是在介紹美食和食材的歷史，而是探討食物對於世界歷史所造成的影響，相較人文內涵豐富的前者，後者是一本簡單明瞭的科普書。
《歷史大口吃》作者湯姆．斯丹迪奇（Tom Standage）擁有牛津大學工程與電腦科學學位，所以基本上是以阿宅的角度，從遺傳學、考古學、人類學、人類植物學與經濟學的角度，把食物看成科技產物的成果，從食物看人類歷史和文明發展，因此整本書幾乎不曾討論過食物的滋味。
斯丹迪奇在《歷史大口吃》中 指出，「人類改變了植物，而植物又回過頭來轉化了人類。」基本上，從漁獵－採集社會進入農耕社會，無疑是人類文明史上最大的里程碑。因為食物分配的差異 而導致階級的誕生，這在許多探討食物的歷史的書籍中都有提到。相較於漁獵－採集者的平等制度，農業的興起以及農產的過剩會讓人類建立起結構嚴謹、社會階級分明的政治制度。生產過剩的食物，造就了藝術和文化的興起。
閱讀全文：
歷史大口吃喝
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）