先看看左邊的照片，你覺得照片中人是男的還是女的？先別告訴我答案。
Psychological Science心理科學期刊最近發表的一則研究聲稱觸覺會影響人們的性別認知跟判斷。不管是中文還是英文，「剛強」"toughness" 都被刻板印象認為是男性特質，而女性則被認為比較「柔軟」，這兩個概念也同時是觸覺的認知，因此，Tufts大學人際認知與傳播實驗室的Michael Slepian就決定來檢驗一下，觸覺會不會影響我們判斷難辨雄雌的外貌。
實驗是這樣做的：他們先用FaceGen Modeler這個軟體合成出８幅人臉，從很女性化到很男性化，然後將這８幅圖片隨機秀給參加實驗的學生看。好玩的地方來了。同時呢，研究者還給學生一顆球，有的軟，有的硬，讓他們在回答問題時揉捏那顆球。
結果發現，握著硬球的學生比較傾向於將這些分不清楚男女的臉孔判別為男性，反之，捏著軟球的學生傾向於將臉孔判別為女性。這個實驗第2階段則是讓學生在紙上寫下答案，他們給學生空白的紙，兩張紙中間還夾了一張複印紙。有一半的學生被事先告知，要寫大力一點才能複印到下一張紙上，另一半的學生則被告知要寫輕一點，這樣複印紙才可以重複使用。
結果非常有趣：被要求寫大力一點的學生，傾向於認為難分男女的臉孔是男性，而被要求寫字輕一點的學生則比較認為那些臉孔是女性。這兩個實驗再次驗證了人類會用感官去理解某些抽象概念，例如過去曾經證實人們拿著「重物」的時候會認為議題很「重要」，或是身體感到「溫暖」的時候也會比較容易感受到人際之間的「溫情」…
我覺得這實在是太有趣了。不禁讓我想問：握著X的時候聽周杰倫的歌，會不會覺得他的歌比較X? (X就是周杰倫很愛講的那個字)
最後，你覺得上面那張圖片到底是男還是女呢？
資料來源：Tough and tender: How touch affects sex categorization
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）