photo credit: digitalpimp. via photo pin cc
為什麼有些人特別的宗教狂熱？答案通常是文化或是家庭背景造成的。雖然這些影響固然重要，但新的研究顯示，宗教狂熱程度可能和思考模式──憑直覺或是分析式思考──有關。2011年時，哈佛大學的團隊發表研究：習慣依靠直覺的人通常比較信神，他們也發現如果鼓勵受試者用直覺思考，也會增加他對神的信仰。根據這項發現，英屬哥倫比亞大學的研究者Will Gervais與Ara Norenzayan刊登在《科學》的新研究發現，鼓勵人用分析思維思考會減少他對神的信仰，進而也表達了：信仰也許只是我們思考模式中的一環。
Gervais與Norenzayan的研究建立在兩種不同但相關的思考模式：系統1是思考根據直覺或是經驗法則，而系統2是需要花較多時間與努力的分析式思考。在解決一些邏輯和分析問題時，我們需要無視自己的系統1思考，而以系統2取代，Gervais與Norenzayan正是利用心理學家已經發展出的一些技巧，促使我們用系統2思考，進而測試使用系統2思考模式，是否引領我們不這麼信神。
舉例來說，受試者在看與思考有關的「沉思者（Rodin’s The Thinker）」雕像，或是相較之下較中性的「擲鐵餅者（Discobolus of Myron）」雕像後，填寫相關問卷，看「沉思者」的受試者宗教信仰程度較為薄弱。（下圖出自維基百科）
但Gervais與Norenzayan猜想，也許看藝術圖片與思考和宗教間連結太過明顯，所以改用其他兩個隱約引領分析式思考的實驗接續。受試者先看到五個隨機排列的單字（例如：high、winds、the、flies、plane）然後刪除一個單字後重新排列成完整句子（the plane flies high）。有時這五個單字會出現引發分析式思考的文字（例如：analyze或reason）有時則會出現較中性的文字（例如：hammer或shoes）。受試者在重新排列文字之後填寫相關問卷，發現隱約促使受試者使用分析式思考，也讓受試者宗教信仰程度較為薄弱，而且不論實驗前他是如何的宗教狂熱，分析式思考都讓信仰程度減緩。
最後一個實驗，Gervais與Norenzayan使用更隱晦促使分析式思考的方式：兩組受試者填寫信仰虔誠度問卷，一組的問卷文字清楚易讀，一組字體較模糊難讀，迫使受試者減緩速度，進而仔細閱讀並思考問卷上的題目，結果發現回答難讀字體的受試者有較低的信仰程度。
這個研究提供了另一種信仰程度與我們傾向思考模式有關的證明，這也說明了為什麼大部份的美國人都信神（台灣人也是，各式各樣不同的神明），因為系統2（分析式）的思考比較麻煩，而大部分的我們多數時候都傾向用系統1（直覺）的思考模式。這樣的結果也表達，我們多數時候都寧願選擇「相信」而不做「懷疑」。根據蓋洛普2005年的分析，四分之三的美國人相信至少一種超自然事件，最熱門的三個是：超能力（extrasensory perception）、凶宅（haunted houses）和鬼。另外，先前的研究發現每個人在看世界的目的和理由有程度上的不同，這些在思考模式上的不同與這個實驗結果，都說明了為什麼有些人較輕易相信一些事情（或變成較虔誠的信徒）。
為什麼分析式思考可以減少宗教信仰的虔誠度？它又如何減少的？雖然這需要更多的研究去回答這個問題，Gervais與Norenzayan已經推測出一些可能：例如，分析式思考可能抑制超自然媒介會影響我們的直覺，並且花較少的注意力在其中。特別要強調的是，這些研究的受試者包含各種宗教信仰、性別與種族，且這些變因都沒有顯著的影響結果。
Gervais與Norenzayan指出，分析式思考只是多種影響我們宗教信仰虔誠度的其中一個可能，而且這些發現都沒有表達任何關於各宗教信仰的內在價值或真實程度，只是說明心理學上在什麼時候或為什麼傾向相信一些事情，最重要的是，他們的結果顯示這樣的相信程度不是固定不變的，而是隨著不同的情況改變的。
資料來源：Scientific American：How Critical Thinkers Lose Their Faith in God [1 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<