人類的性行為可以很不一樣–如果男性的陰莖像黑猩猩、獼猴或老鼠一樣，有一些硬的小突起。
為什麼人類的陰莖有別於其他動物，沒有突起的刺棘？史丹佛大學的研究人員，發現調控陰莖型態背後的分子機制。他們確切指出，是由於某些大量的非轉譯序列的缺失，影響了雄性素受器蛋白的基因表現。
「這是塊很小但卻很迷人的拼圖，可以拼湊出人類特徵的演化」，主導這項研究的發育生物學家Gill Bejerano，還有其同事David Kingsley說到，「我們在討論時加入了分子觀點至少幾十年有。」
研究人員還指出我們如何演化出比黑猩猩還大的腦袋，還有失去大猩猩臉上的鬍鬚感官。
長久以來，科學家認為，我們比起早期祖先，有更一夫一妻的婚配制度，而光滑的陰莖，是適應這制度的結果。老祖宗們，可能在性交時，利用陰莖上的刺棘，刮除競爭者的精子。然而，我們對於「這轉變如何出現」所知不多。
研究團隊並不打算研究陰莖的突起。反而是和黑猩猩的比較，去尋找在人類基因組裡丟失的DNA片段，以試著指出這些片段的功能。
Bejerano 和 Kingsley解釋說，這研究方法有別於其他大多的實驗－關注於那些自人類基因組裡丟失的部份，而不是獨有的部分。首先，他們有系統地找出510個出現在黑猩猩上，但人類沒有的DNA片段。這些片段存在於基因和基因之間的「不轉譯區域」。接著，研究人員對兩個片段感興趣：一段靠近雄性素受器（androgen receptor, AR）基因；另一段則靠近腫瘤抑制基因GADD45G。
將這黑猩猩的這兩片段植入老鼠胚胎後，第一段片段會使陰莖長出突起，還有臉上出現感覺鬍鬚；第二段片段的功能像是腦部生長的「煞車」，將這片段移除後，似乎能讓人類演化出較大的腦袋。
資料來源：NatureNews [9 March 2011 ]
其他報導：ScienceNow [9 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）