今年6月5～6日將發生金星凌日（臺北時間6/6上午），金星將橫向移動通過太陽盤面，而地球的角度將能看得見這整個過程，這麼罕見的世紀熱門天象，讓全球各地天文學家和天文台無不嚴陣以待、熱情關注。諸多天文台當中，有個理論上真的是「全球各地」（上空）跑透透的—哈柏太空望遠鏡—當然也不例外，哈柏也打算湊個熱鬧，觀測一下金星凌日。什麼？哈柏望遠鏡能看太陽嗎？應該會整組全部燒壞、報廢掉吧？沒錯，但是哈柏的智多星團隊也不是省油的燈，他們想出了一種把戲，讓哈柏的確也能觀賞金星凌日。
既然哈柏望遠鏡不能直接看太陽，所以他們打算把焦點對向 – 月亮，用月面當鏡子來捕捉太陽所反射的光線，並且就用這麼少少一點點的金星凌日在光線上的變化，來觀測並分析金星的大氣層成分。
相同的這個概念其實常見於應用來觀測那些在太陽系以外的巨行星的凌日現象，在六月份這次地球上將發生的金星凌日事件裡，由於我們已經確知金星大氣層的組合成分，並且也已經知道這顆行星是「沒有」生命現象的，正因如此，這個技術有一次很好的機會可以成為「對照組」的模擬，看看未來它能否成功地偵測得到一些類地行星上極微弱的指紋訊跡，未來或許在觀測某些大小類似於地球（而且或許該星球上也有生命存在）的行星時，就可以正好派上用場了。
從太空中的角度來看，用金星來模擬地球真是再適合不過了，因為大小和質量都差不多呢。
哈柏團隊將動用好幾組儀器來支援這項波長範圍包括從紫外線到近紅外線的觀測計畫。金星凌日的過程中，哈柏的高階及廣角攝影機將拍攝照片並利用光譜儀來分析光譜，在觀測中，從太陽光顏色的組成變化就可判斷金星上的大氣層組合成分。
哈柏將在凌日的前、中、後期，總共觀測月亮長達７小時，並且進行光譜資料的比較。天文學家還真的是的確需要這麼長的觀測時間，因為他們所尋找的光譜訊跡極其微弱：「金星凌日」加上「反射到月球表面上」，當這兩個條件都要成立時，可以觀測的太陽光量僅剩下：10萬分之一。
金星凌日機會只有一次，哈柏也必須精準地牢牢對準單一而且不太大的觀測目標，譬如類似第谷撞擊坑（Tycho）之類大小的目標。
在下個世紀來臨以前，能看到金星從太陽盤面橫向經過，６月5~6號將是最後一次機會了，再下一次，可要等到22世紀的2117年，那將會是105年以後的事。金星凌日事件總是成雙成對，中間間隔8年，上一次金星凌日是前不久的2004年。(Lauren譯）
備註：關於2012年6月6日的金星凌日其他細節，可參考網路天文館網站之金星凌日專區
資料來源：中研院天文網[2012.05.08]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<