花卉，無疑是這世界上最美麗迷人的東西。植物開出花，並不是要讓人欣賞而已，對它們來說，最重要的就是藉由花卉吸引授粉者，最後讓卵受精長出傳宗接代的種子。
最近讀了一本不可多得的有趣科普書《種子哪裡來？》（An Orchard Invisible: A Natural History of Seeds）。《種子哪裡來？》閱 讀起來非常輕鬆愉快，人文氣息濃郁。作者強納森．席佛頓（Jonathan Silvertown）是英國空中大學的植物生態學家，他的植物學、生態學、演化生物學和文學造詣高深，書中關於種子的種種趣事軼聞都讓人大開眼界。席佛 頓從神話、科學、文學及藝術層面來談種子的各種面向。
《種子哪裡來？》的譯文非常優美，譯者也很用心地為中文讀者加了許多有用的譯注，還有三篇很棒的推薦文，而且書末完整地呈現原注和索引，在台灣翻譯書普遍偷懶的情況下（尤其是科普書），《種子哪裡來？》在編譯上的用心非常值得大力鼓勵！
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<