為了認得有威脅性的敵人以便日後躲避，負面情緒(恐懼、驚嚇…等)的記憶深刻些對生存而言是好事。美國馬薩諸塞大學的研究發現睡眠不僅可加深記憶，同時也會減少情緒反應的衰退。但這種生存優勢在現代社會反而會是缺點，人們在遭受重大創傷後久久無法忘懷並不是件好事。
許多研究指出睡眠具有記憶鞏固(Memory Consolidation)的效果，並非只是單純休息而已。同時睡眠不單單只是影響了記憶，可能也會調節情緒反應能力。研究團隊即是試圖了解睡眠對於情緒記憶鞏固與情緒反應的影響。
研究包括106名健康受試者，第一階段他們要對60張圖片(30張負向情緒、30張中性)進行情緒與激發性的評估。第二階段圖片增加為180張，同樣是負向與中立情緒各半，當中包含了第一階段看過的60張圖片。受試者除了同樣評估情緒與激發性外，還需回應是否看過此圖以作為記憶表現的指標。所有受試者隨機分派為四組：睡眠組於晚上8點進行階段一作業，經過12小時(含睡眠)後進行階段二；清醒組則在上午8點進行階段一作業，經過12小時(完全清醒)後進行階段二。另外安排白日與夜晚兩控制組(階段一、二間隔45分鐘)以排除生理時鐘對記憶與情緒的影響。
結果發現無論是負向或中立情緒圖片，睡眠組的再認記憶明顯高過清醒組，顯示睡眠確實有幫助記憶鞏固的效果。而對於負向圖片的情緒反應評估，在經過12小時後兩組都變得較為正向也較不激發，但清醒組會明顯比睡眠組更為正向，這表示睡眠會保留了較多對刺激的情緒反應。因此對負向刺激而言，睡眠不但會加深記憶，同時也會減少情緒反應的衰退。但情緒反應是否受記憶程度深淺影響？進一步分析後發現正確率與情緒反應變動程度並無相關，意即情緒性記憶與情緒反應可能為兩獨立系統所運作。
以演化的觀點而言，增加負向記憶同時保持對負向刺激的情緒反應，這樣的行為更有利於生存，不但能夠記得危險，也不會因而減少情緒反應以維持適當的反應能力，但對於遭受重大創傷的人們而言，這樣的機制可能反而造成了過度的痛苦，甚至導致創傷後壓力症候群(Post-traumatic stress disorder, PTSD)的發生。或許在受創時限制他們睡眠是一個可行的介入方式，一方面可減少傷痛的記憶，另一方面也減少遇到觸發傷痛時的情緒反應，有助於受創者日後進行調適。但不可忽略的是睡眠剝奪有疲勞、降低注意力等負面影響，如何安排才能對受創者有最大的幫助，還需治療者多方思量。
編譯：林弘庭
原始文獻：
Processing of Emotional Reactivity and Emotional Memory over Sleep. link.
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<