柯昭儀：【化學奇境】一線千珠走入分子世界
「在學習化學的過程，如果能夠熟知分子的對稱性，不但能有助於理解分子的穩定性與其反應特性，甚至可增長對於生活現象及大自然變化的認識。但僅由紙本的平面圖並不容易展現分子在三度空間的幾何結構，更遑論透過原子的實際排列方式，來感受原子的鍵結之奧妙，因此搭配模型來認識分子的立體結構格外重要。」
「台灣大學化學系金必耀教授發揮創意，把時下風行的串珠，拿來作為建構分子模型的素材，巧妙編織出一系列讓人眼睛為之一亮的芙類分子模型。這種串珠模型可以隨心所欲選擇喜歡的珠子；像是瑪瑙珠、米珠或水晶珠，所以打造出來的分子有如飾品般閃亮迷人。值得一提的是，如果選用球形珠子，由於珠珠之間的排斥力類似分子內部的作用力，所以它的串結相當接近真實芙類分子，比起上述的傳統分子模型也更為穩定。」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）