昨天，發現號太空梭結束最後一次任務回到地球上，光榮退休。這是她從1984年起出的第39次任務，而她待在太空中的365天吸引許多業餘天文學者試著捕捉其身影。
3/1號那天，當發現號停置於國際太空站，從地球上的某個特定位置，可以看見發現號跟太空站正迎面從太陽掠過，Alan Friedman抓住了好時機，在佛羅里達拍下下面這張「宇宙一瞬」。
看不清楚嗎？
Alan Friedman是藉由Havens Above這個網站得到最佳的拍攝位置資訊，這個網站替天文愛好者追蹤最佳的天文奇景目擊處。Friedman在當地時間下午兩點三十九分捕捉到這張照片，在僅僅五分之一秒的時間內。
當時候到了，直視太陽也無妨啊~
另外加送一張2009年法國天文攝影師 Thierry Legault拍到的亞特蘭提斯號太空梭：
資料來源：It’s OK To Stare At The Sun (When This Happens)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<