photo credit: kedai-lelaki via photo pin cc
香水廣告、啤酒促銷、電影海報，我們生活處處可見性感美女。一個刊登在《Psychological Science》新的研究指出，不論男女，在看性感美女時把她視為「物體」，而看性感男性時才把他視為「人」。
性物化（Sexual objectification，僅將人視為身體，或是一群器官的組合）已有許多研究，「但仍不清楚的是，我們不知道在最基本的認知上，是將男性或女性物化」比利時libre de Bruxelles大學的心理學家Philippe Bernard說。
過去的研究已經指出，大腦在看人與物是用不同的方式，例如我們可以輕易地指認一張完整的臉，但如果只有一部分就難以辨識；可是如果是一張椅子，即使只是一部分也可以輕易地辨別。
因此心理學家找到了一種方式去區辨我們是否把某個東西視為物體──把那個東西反過來看（上下顛倒）。如果我們把人反過來看，就會出現識別上的困難，但如果把物品反過來看則不會有這個問題。所以Bernard便與研究人員將男性與女性的性感照片正放或反放（上下顛倒），這些性感照片的男女要不只穿內褲就只穿比基尼，快速閃現250ms之後出現1秒的空白，緊接著出現兩張圖片，一張與剛剛相同，一張則是剛剛的鏡射（左右顛倒），要受試者選出與剛剛相同的那一張。
結果如果看性感男性時，正看比反看的正確率好很多；但看性感女性時，正看和反看的結果一樣好，且不論受試者本身是男生或女生。這樣的結果便透露了我們看性感男性時仍視為「人」，但性感女性則視為「物」。
也許因為每天在各處廣告報章雜誌都可見到性感女性，因此我們認為這些影像是「物」而非「人」。Bernard說：「促使我們做這個實驗主要是想了解人類感知『是不是人類』的範圍。下一步，我們要研究的是，是如何因為這些圖片，影響我們看待真正的女人。」
資料來源：People See Sexy Pictures of Women as Objects, Not People; Sexy-Looking Men as People—Science Daily [15 May 2012]
Journal Reference: Integrating Sexual Objectification With Object Versus Person Recognition
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）