這本《異香：嗅覺的異想世界》（What the Nose Knows: The Science of Scent in Everyday Life）真是不可多得的科普好書，也難怪它會入選美國《洛杉磯時報》（Los Angeles Times）2008年書獎「科技類」決選書單和英國皇家學會的科學書獎決選書單。
《異香》作者艾佛瑞．吉伯特（Avery Gilbert） 在加州戴維斯（Davis, CA）長大，正巧我博士班就在加州大學戴維斯分校（UC Davis）唸完。戴維斯是一個很小的小鎮，人口僅是六萬多人，是一個很純樸的大學城，居民絕大部分是UC Davis的學生和教職員。雖然戴維斯市很小，不過離西岸大城市舊金山和柏克萊只有約一個小時車程，往西南開約一個半小時車就到矽谷，往東北開兩個小時半就到內華達山脈。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）