過去在第二型糖尿病（type II diabetes）的治療上總是偏重於胰島素（insulin），但最近的一些發現顯示了從升糖素（glucagon）下手或許也是個好主意。
雖然升糖素跟胰島素是在差不多的時間發現的，但由於胰島素具有「降」血糖的功能，過去的研究焦點一直都在胰島素上面；直到發現了 incretins。原本科學家們以為 incretins 的效果是刺激胰島素分泌，但後來卻發現主要的效果是因為他會抑制升糖素分泌。
過去也發現，許多糖尿病患者雖然能靠著藥物把血糖控制在穩定的數值範圍之內，但是因為升糖素的作用不受控制的關係，除造成患者的血糖有時仍不穩定之外，也使得患者體內的膽固醇量提高以及脂肪肝的發生。所以，若要提供給第二型糖尿病患者更好的治療，或許得思考如何從升糖素下手。
在 2012 年 4 月初發表於 Cell Metabolism 的研究報告中，由 Tabas 博士領軍的研究團隊的發現，或許會是個好方法。
研究團隊發現，升糖素要發揮它的主要作用需要一個酵素：CaMKII。當 CaMKII 活化後，會將一個稱為 FoxO1 的輔助蛋白送入細胞核去啟動使細胞分泌葡萄糖的基因（FoxO1 的作用請參考下圖）。所以，研究團隊嘗試著不直接由升糖素的分泌下手，而是去控制 CaMKII 的活性。
當研究團隊在肥胖的糖尿病鼠中抑制 CaMKII 時，他們發現這些糖尿病鼠不只是血糖值降低，同時膽固醇也降低了，脂肪肝的狀況也變好了，而且對於胰島素的感受度也提高了。
過去曾以單純抑制升糖素的方式來嘗試控制血糖，但是對膽固醇以及脂肪肝的狀況卻無法控制；這次透過控制 CaMKII 而不直接影響升糖素的作法，或許可以是未來在第二型糖尿病治療上的新思維。
參考資料
Targeting Glucagon Pathway May Offer a New Approach to Treating Diabetes—Science Daily [12 April 2012]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<