物理及化學方面的諸多突破支配了20世紀，不過21世紀將屬於遺傳學及生物技術。癌症研究僅是起因於人類基因體排序，而改變中的諸多領域之一。這是若干一流癌症研究人員組成之專題研討小組，最近討論的主題之一。
於2006年，美國國家衛生研究院(the National Institutes of Health)建立了癌症基因體圖譜(the Cancer Genome Atlas)，試圖有系統將主類型及亞型癌腫中關鍵基因體的改變，排列於染色體的特定序列中。初步著手進行的小規模試驗性計劃，是研究腦、肺及卵巢癌。而在2009年，計劃擴展到，往後5年間研究20種癌症。
迄今為止，從癌症基因體圖譜所得悉的，在發現了遠比先前已知還多的亞型癌症意義上，是令人感到不安的。不過，哈佛醫學院(Harvard Medical School)細胞生物學家Lewis Cantley表示，就標靶療法(targeted therapies)而言，上述資訊會是極具裨益的。由於科學家們幾乎已對癌症通用療法的概念表示絕望，因而正在找尋針對特定癌症類型及病患遺傳組成量身訂製的療法。
Cantley表示，來自此些研究令人鼓舞的另一件事，是發現了能有利於更多成功臨床試驗的生物標記(biomarkers)。
目前進行臨床試驗，結果15%的病患作出反應。倘若沒有成千上萬的病患，則很難證實那15%是真正有關聯的，因而儘管在試驗上花費的龐大投資及時間，新藥物也可能無法獲得許可。已知有若干例子，對臨床醫師而言明顯起作用的藥物，卻依然未獲得許可。因而倘若能藉由生物標記設計出，在開始階段揀選出會作出反應者的試驗，則由於僅對這些人進行試驗，結果會達100%。
儘管全面的影響剛開始被意識到，無疑地，遺傳學會使得科學家們思考及治療癌症的方式起革命性變化。美國國家癌症研究所(the National Cancer Institute)所長Harold Varmus宣稱：「基因體改變的全貌，事實上是極引人注目的，且十分令人驚訝的。」
原文網址：Genetics and cancer research
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）