「我們求知若渴的最大價值，在於認清自己的無知！」
今年四月下旬，有幸也有些麻煩地受台大教育學程邀約（相較於科學甚至科幻主題的演講，心中很清楚地掙扎，這種主題對我來說最後只能在「合情」與「合理」當中選一種），在第八屆「教育理論與實務對話：『12 年國教下中學教育之變革及因應之道』研討會」進行演講分享，一場「預期中的意外」（對發表調性上的放任，對內容結構上的失控）終究還是發生了！簡而言之，有一點脫稿演出，火光四射的味道，只報告了原訂講稿不到二分之一（其實我排演了四五遍以上），其他則就屬於長期醞釀，即興演出！雖然自知算是「戰術上的大失敗，戰略上的小痛快」，也很感謝與讚嘆台大在這方面自由、開放與包容的學風，但自省後發現與政策主事者、上位者存在的最大差異，甚至不是「支持與反對」、「批判與宣揚」這樣的簡單二分，而是從實務面對位高權重者只顧表達「……一定會成功」、「絕對不會（沒有）傷害（消滅）……」（有時甚至到了寧願希望它們是謊言的程度，但看到實際內容與做法時，不得讓人不寒而慄…）這類論調與推動模式感到憂心、抗議與棄絕。
關於所謂個人教育專業領域的看法，大概可以從我的演講報告內容中略曉一二（可搜尋的紙本、電子資料），文辭雜亂，結構鬆散，真的沒有什麼細讀的價值。只是很想在號稱民主、科學取代宗教、哲學領導（另一說是經濟霸權取代軍政專制）的時代（按照一些學者專家的說法，民主方法也算是一種「科學實驗」，某期科學人雜誌中的一篇專文就曾舉美國開國元老們的背景為例來說明），很想問問真正的科學家們（賽恩斯特．芭萊，這時候我真的會懷念起那些「科學家」和知識份子還只是一種「身分」而不是一種職業的年代！），不論鄙視或推崇，對於作為社會文明進展的根源活動―教育，到底怎麼看待這類國家機器推出的一道大菜（從成本、規模與影響來看都算）―學校教育的重大改革？因為第一個審問：一個不科學的過程與啟動，會產生稱得上科學的結果嗎？以下提出幾點觀察與質疑：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）