週三的頭條大肆宣揚「日本研究者（如何）破了 Wi-Fi 紀錄」以及「科學家展示 Wi-Fi 的未來」。會激動是正常的。一個科學家團隊破了無線資料傳輸的紀錄。他們證明他們能在高達 542GHz 的頻率上以 3Gbps 的速率傳輸資料。他們在尚未勘測的領域中辦到這件事，這個領域即兆赫波段（terahertz band，兆赫頻帶），那是電磁頻譜的一部分，目前未受管制。他們報告成功使 Wi-Fi 快 20 倍以上。
他們突破 3Gbps 的障礙，被視為迷人的未來新聞，在此，寬頻用戶能獲得令人難忘地高資料傳輸率與寬頻速度。 Terahertz 或「T-ray」領域是介於 300 GHz 到 3 THz 之間的電磁頻譜。
研究場所使用 terahertz 進行成像是因為比起 X 光，它比較不危險，在其中，terahertz 波能穿透物質但投入的能量較少。
在這樣的設置（那裡有笨重、昂貴的機器在運作）之外，該頻譜並不被視為供日常使用的實用解決方案。研究者的研究也許使這樣的想法貌似合理。該團隊開發出特製硬體，能夠達到 3Gb 的資料傳輸。他們利用共振穿隧二極體（resonant tunneling diode，RTD），隨著電流增加，那產生更小的電壓，換言之，當電流增加時電壓會減少。一如 Gizmodo 網站的註解："藉由電流調整，該團隊能使該裝置共振並分離出 terahertz 波段內的訊號。"
發現 T-ray 的研究者，來自於東京工業大學（Tokyo Institute of Technology），已經將論文發表在 Electronics Letters 上。該研究指出，利用這套系統的 Wi-Fi 或能支持高達 100 Gbps 的資料傳輸速率。然而，研究者提到，terahertz Wi-Fi 的有效範圍可能頂多只有 10 公尺，但在此範圍內的資料傳輸（速率）將比當前其他選擇高出好幾個數量級。他們的研究仍在進行當中，而且他們試圖要擴展此範圍。
除了他們的研究之外，Wi-Fi 觀察家預期更可行的進展會來自於新的 802.11ac 標準，那被視為無線網路的下一個演化階段。
原始文獻：K. Ishigaki, M. Shiraishi, S. Suzuki, M. Asada, N. Nishiyama, and S. Arai. Electron. Lett., 10 May 2012, Volume 48, Issue 10, p.582–583. doi: 10.1049/el.2012.0849
資料來源：PHYSORG:T-ray madness: Scientists score wireless data record[May 16, 2012 ]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<