第一次被你騙，怪我天真；第二次被你騙，怪我的側海馬迴（parahippocampal gyrus，圍繞海馬迴的灰質區域）！維吉尼亞理工醫學院（Virginia Tech Carilion）的科學家發現，與「懷疑」有關的有兩個腦區：其一是處理恐懼與情緒記憶的杏仁核，其二是與敘述記憶和場景認知有關的側海馬迴。
「我們好奇每個人在社交互動中，如何評估對方的可信度，」維吉尼亞理工醫學院人體神經造影實驗室的主持人Read Montague，也是這個實驗的主持人說：「我們的實驗結果發現，不信任的基準與杏仁核的強烈關聯。不信任的基準可能是根據一個人對他人可靠程度的看法、當下的情緒，以及處在的情況。令我們驚訝的是，當他人的行為引發了我們的懷疑時，側海馬迴就會活化，像是一個天生的謊言偵測腦區。」
這個實驗共有76組受試者，每組有一人扮演買家一人扮演賣家，玩一個60回合的交易遊戲，同時進行功能性核磁共振造影（fMRI）。每一回開始，買家會先被告知商品價值，而後建議賣家開價金額，賣家聽完建議之後才開價。如果賣家開的價錢比商品價值低，就會成交，成交後賣家收到成交金額，買家則可以獲得利潤（商品價值減去成交金額）；反之不會成交，買賣雙方都不會有收入（但玩家不會知道交易結果）。
在這實驗中，根據之前研究結果因使用不一樣的策略將買家分成三種：四成二的買家屬漸進主義（incrementalist），相對其他兩種買家他們開價建議最忠於商品價值、三成七的買家採保守策略（conservative）的將資訊不透明（withholding information），另外的兩成一則是謀略者（strategist），他們積極的欺騙，以類似漸進主義的行為，低價值商品時提供高價建議；而為模取高利益的在高價值商品時提供低價建議。
賣家因有金融上的刺激（monetary incentive）想去正確的理解買家的策略，但他們並不會知道買家提供開價建議的正確性，無法確認他的建議是否該被懷疑，所以賣家等於被強迫用開價建議來判定買家是否值得信任，「當賣家對買家的信任度越低，側海馬迴的活化程度就越高。」Montague說。
研究者認為一個人的懷疑基準點，也許可以推論他的理財成就，「高度存疑者通常與公平且值得信賴的買家交易，所以如果忽視買家提供的開價建議，等於放棄了可能賺錢的機會。」本研究的第一作者Bhatt說，「有能力在這充滿競爭的環境去識別他人的可信度，和偵測不值得信任的行為一樣重要。」
這個結果可能也提供一些精神疾病如偏執症與焦慮症的狀況，Montague說：「當杏仁核的活化增加，但沒能力去偵測不信任行為時，可能說明了焦慮症患者在社交互動時的腦部情況。」
資料來源：Suspicion Resides in Two Regions of the Brain: Our Baseline Level of Distrust Is Distinct and Separable from Our Inborn Lie Detector [17 May 2012]
Journal Reference: Distinct contributions of the amygdala and parahippocampal gyrus to suspicion in a repeated bargaining game
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<