黑松露 （Tuber melanosporum） 又稱佩里戈爾松露 （Périgord），其基因組定序結果已於 2008 年由法國國家農業研究院 （INRA） 發表，提供了一個新的土壤研究方法。國家農業研究院透露，黑松露不像其他同宗個體的真菌，而是一種異宗配合的真菌，它只能以融合兩種菌絲（真菌看不見的部分，細絲網絡在土壤中發展）的方式來繁殖。
發現此現象後一年所進行的測試，證明植入菌絲的菌根植物存在兩種性別。今日，某些真菌生產者生產的一年生植物中，85％ 帶有兩種性別，以國家農業研究院的方法開發植物的 Damien Berlureau 認為：「我們已經開始分析土壤、樹根與土地的相互作用，發展可能會很快」。
法國松露栽培者聯會 （FFT） 主席佩里戈爾 （Jean-Charles Savignac） 認為：「在法國生產三十噸松露還稱不上爆炸型的成長率」。事實上，它需要五年的生產時間，十年之後才能獲得生產回報。
生態系統的變化
解開松露的祕密，也證實了此一現象的複雜性和這種珍貴真菌與環境的共生關係，並可理解為什麼自二十世紀初，其產量就因為生態系統的改變而開始下降。今日，實驗室的研究方向與土地應用的實驗相關。
多爾多涅省 （Dordogne） 農業廳負責區域技術發展的技術員 Patrick Réjou 和法國其他地區的研究人員一樣，針對實驗用的佩里戈爾黑松露，利用帶有兩種性別的新種植物，進行一項測試計畫。
這個計畫包括分析性慾的運作方式、測試干預方法。研究員將兩種性別的孢子散播在菌根樹下的「熱區」，這裡是松露出現的地方，也是試圖用栽培法取代過去自發性發芽的區域。技術路線包含所有可能的變因，例如尺寸、灌木種類、用手工或機械除草、土壤類型、噴頭類型、孢子年齡、投入孢子的方法。
法國松露栽培者聯會研究主任暨國家農業研究院實驗方案協調員 Jean-Marc Olivier 確認，在目前的實驗狀況下，若松露證實可以種植，「它還需要有雜草的鈣質草原。只有在尊重自然環境之下，植物育種才能有成果。」
作者：駐法國代表處科技組
資料來源：法國《世界報》（Le Monde）[2011-12-30]
轉載自國科會國際合作簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<