是否曾想過，為什麼當你的右（左）手學會握筆以後，另一手好像也不學而會了？這種能力被稱為「兩手間轉換」（intermanual transfer），是由胼胝體（corpus callosum 或稱為 colossal commissure，在腦中負責信息交換的結構）負責的。
胼胝體是大腦中最大的白質帶 [1]，約有 2 到 2.5 億個白質纖維，負責大腦兩半球之間的通信。過去的研究發現，「兩手間轉換」的功能，主要是經由胼胝體後半部來負責；當我們以一手抓握一個另一手曾經抓握的物體時，大腦一方面會記憶這個物體的資訊，並將其儲存於記憶中，與先前另一隻手抓握它的記憶作比較。
可能是由於胼胝體的功能較為複雜，所以它是胎兒腦部最後發育的結構。但是究竟它是在哪個階段開始有功能呢？
在 2010 年，Gentaz 博士的研究團隊，針對早產兒的研究發現，妊娠 33 週出生的早產兒，已經具備有「兩手間轉換」的能力 [2]；顯示在這個階段的胼胝體，即使尚未完全成熟，功能也已經相當完備了。
Gentaz 博士以一個非常簡單的實驗來測試胼胝體的功能。他們先將一個物體放在小貝比的右（左）手中一段時間，然後再將這個物體放在小貝比的另一隻手裡，並計算小貝比抓握的時間。他們發現：當小貝比抓握的物體是先前另一隻手已經抓握過的，他們會花較少的時間去抓握這個物體；但如果這個物體是先前沒有抓握過的，則小貝比會花較多的時間去抓握它。
由於這樣的抓握可以提供胼胝體刺激，並促進其發育；如果把小貝比的手用連指手套（mittens）或以其他的方式包起來，由於這樣會阻礙小貝比用手去探測世界（同時也阻礙了胼胝體的發育），因此 Gentaz 博士也特別強調，絕對不要把小貝比的手包起來。
筆者想到，華人常常會怕小貝比的小手揮來揮去的把自己的臉抓傷（毀容？），於是把小貝比的手包在連指手套或是小被被裡，對照這篇研究的結果，可能是得不償失；其實嬰兒的再生能力不錯，而且現在也買得到小貝比專用的指甲剪，如果只是為了怕小貝比抓傷臉，卻讓他的胼胝體接受不到足夠的刺激，那真的是得不償失啊！
參考資料
[1] 維基百科—胼胝體 [2012-04-21]
[2] Left hand – right hand, premature babies make the link—Science Daily [2012-04-12]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<