1811年3月11日：以數學方法預測行星海王星存在的天文學家於爾班，讓約瑟夫勒威耶(Urbain-Jean-Joseph Le Verrier)，誕生了。
1818年3月11日：第一位發明工業化鋁生產的化學家亨利- Etienne 聖-克萊爾德維爾(Henri-Étienne Sainte-Claire Deville)，出生了。
1890年3月11日：於二次世界大戰期間主管政府科研動員的工程師萬尼瓦爾布希(Vannevar Bush)，出生在這天。
1918年3月11日：第1例「西班牙流感」在美國被通報
1960年3月11日：先鋒五號(Pioneer V)從卡納維拉爾角發射升空。這是第一個試圖深入研究太陽系的計劃。
2007年3月11日：美國夏令時間比過去早3週展開。這個改變是根據美國國會2005年能源政策法的調整。
2011年3月11日：日本遭遇芮氏規模8.9強震後的海嘯，核能發電廠遭受衝擊，政府宣佈進入核子緊急狀態。
以上資料來自天普大學推特@TempleU_SciTech
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）