photo credit: Stephen Poff via photo pin cc
不論是多年前的廣告「你在看我嗎？」到最近酷酷嫂的「奇怪耶你！」為什麼有些廣告口號、電影台詞或政治人物用語，特別讓你記憶深刻？
康乃爾大學資訊工程的研究團隊，用電腦分析電影劇本資料庫，是甚麼原因讓一些台詞特別讓人印象深刻。
這個研究顯示，那些特別容易被記得的台詞，總是用令人熟悉的句法，但混合很有特色的字或詞，且可以套用在一般大眾生活，例如說周星馳的電影經典「以你的智商，很難跟你解釋。」或是「全部都是幻覺！嚇不倒我的！」幾乎變成了人人能懂的笑話，可以放在不同的上下文間，套用在適合你的情況。
研究人員表示，雖然這個分析是根據電影台詞，不過其結果應該可以應用在市場行銷、政治人物口號以及社交傳媒與娛樂等等。「用電影劇本分析，可以讓我們專注於『語言的語法』本身，較不受其他變相干擾。」這個研究的博士候選人Cristian Danescu-Niculescu-Mizil說。
他們分析了上千部電影，將近2200組台詞，用電影網路資料庫（Internet Movie Database，IMDb）裡被記錄在經典名句（Memorable quotes）的台詞，與同一部電影中，同一個演員在同一個情境下，說出來長度相同的話比較。研究者找了一群還沒看過這部電影的人，選出讓他印象深刻的句子。總歸出兩大讓人記憶深刻的模式：獨特性與普遍性。
他們寫出了一個軟體，用這兩個模式的語言規則，來判別句子是否能讓人印象深刻。如果一個句子包含第三人稱代名詞與定冠詞（就是有提到人、物或一個場景事件）或是使用過去式（通常提及電影裡發生過的片段）就會失去普遍性。而獨特性的語言，可以與同樣的台詞在新情節中比較後定義。這個軟體平均可以正確的判別出六成四的經典名句。
另外他們也發現在聲音與用字上的不同：讓人難忘的台詞通常用前半部的嘴巴發聲，且用的字有較多音節，並少用對等連接詞。而研究者也發現，同樣的規則可以套用在廣告口號上。
雖然把電腦教會寫出經典名句的能力還有一段很長的路要走，但這個研究結果可以應用在發展偵測人類的文案產生以及評估文案的發展。
研究者也設立了一個網站，讓你玩玩你是否有偵測經典名句的能力，或也許，你可以貢獻給他們一些資料也說不定。http://www.cs.cornell.edu/~cristian/memorability.html
資料來源：Computer Scientists Show What Makes Movie Lines Memorable [8 May 2012] & What makes us remember a movie line? [8 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<