所謂的「種族貌相判定」(racial profiling)或「種族歸納」意指以種族為判斷標準，預先假設某種族的人較有可能犯下（特定）罪行，因而優先針對該種族的人進行檢查，或特別提高關注。這種作法在司法實務界是常見的，但也引來許多認為這種作法是種族歧視的批評。美國奧斯汀德州大學的威廉普萊思(William Press)教授在Significance期刊上發表了一篇統計研究[可下載全文]，表示在阻止恐怖攻擊上，種族貌相判定其實是無效的；一方面來說，越是針對特定種族的人加強檢查本來就越有機會查到該種族的人與犯罪事件有關，是倒果為因。此外，這種作法反而會讓警察或檢查人員對其他人喪失戒心，反而製造漏洞。普萊思教授認為隨機抽樣，依照正確作法嚴謹執行才是王道。
也可以看看下面這則搞笑影片：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）