想維持標準體重嗎？丟掉你的鬧鐘吧。一項最近的研究指出它會打亂你正常的生理時鐘，使你體重過胖。
這項研究針對「社會性時差」（social jetlag），指我們的正常睡眠時間不與學校或工作進度同步。以週末假日來說，我們普遍會較平日還晚個幾小時起床，直到週一來臨，我們才又開始必須早起。假日和平日的作息差異，已經讓身體感覺像是穿梭在兩不同時區中（編：我想也是真的……）。
不過「社會性時差」對我們來說是件壞事嗎？為了回答這問題，德國慕尼黑大學（University of Munich）的生理時鐘專家（chronobiologist）羅納保（Till Roenneberg）和研究團隊，在網路上收集了上萬筆睡眠狀況和其他行為的問卷。研究團隊過去的研究已經有發現一些跡象，羅納保說：「我們已經發現，如果你生活模式和生理時鐘牴觸，你會傾向抽菸、飲酒還有喝大量咖啡。」
新的研究中，研究團隊計算問卷資料裡16至65歲受訪者的社會性時差，看睡眠時間長度如何在工作天及假日間補償。接著建立一套數學模型，評估幾項參數包括年齡、性別、睡眠長度和社會性時差，是否能準確預測體重。不過結果卻發現，社會性時差無法有效預測正常體重範圍內的受測者體重。研究發表在《當代生物學》（Current Biology）。
研究團隊還發現，不論什麼年齡層的受測者，和2002年相比，2010年時都平均晚了20分鐘就寢；但學校和工作時間卻沒有改變，表示這幾年間社會性時差增加了。羅納保提到，人們較少待在戶外，使身體較少接觸自然光，無法調整生理時鐘讓自己早睡。
羅納保還補充到，社會的作息還影響我們飲食的作息。在周間，人們吃早餐的時候，身體卻可能還停在夜晚的狀態，羅納保說：「在不對的時間進食，會破壞整副消化系統，使它無法有效完成所負責的任務。」－這或許跟過胖有所關連。這項發現特別適用青少年，他們自然的生理時鐘週期較長，且較學校的作息還晚，因此青少年比其他年齡層更有社會性時差的問題。
雖然先前有研究發現睡眠長度和過胖的關聯，不過芝加哥大學的睡眠學家Kristen Knutson認為羅納保這項新的研究則強調就寢時間的重要性。他說：「我們知道輪班工作者常有健康風險，且工作及非工作時段的睡眠狀況差異很大。這項研究顯示，不單是極端不規律就寢時間的例子，甚至平常週末及周間的睡眠差異，就和過胖之類的健康問題有關。」
即使我們的身體能調整並從旅行時差（travel jetlag）中調整過來，但社會性時差這個生理時鐘問題卻會持續隨著每週的工作開始而出現。看來只有累的時候睡，睡了就睡到自然醒，才能解決這問題了。
資料來源：ScienceNow: Is Your Alarm Clock Making You Fat? [10 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）