可惜它們沒有顯微大小的單寧工作褲，一種阿米巴變形蟲Dictyostelium discoideum有機會穿到。一個新的研究發現，這種單細胞生物可稱得上是農夫，它們帶著細菌到新的地點，然後像農作物般的收割菌落。
D. discoideum或者稱為「富人」的社會性變形蟲，是一種黏菌。單一變形蟲細胞可以獨立生活，並取食土壤裡的細菌。當食物短缺時，它們彼此集結成約0.5公分的鼻涕狀形體，蠕動前往肥沃的新天地。到達目的地後，「鼻涕蟲」會形成一個有柄的子實體。柄頂端的球體會釋出孢子，每一孢子可會生成單一阿米巴蟲，再次開始新的生命週期。
一位美國德州萊斯大學的研究生Debra Brock，在畢業後，擔任實驗室的技術員，研究「富人」的發育，花很多時間在顯微鏡底下觀察。大多研究「富人」的實驗室都向廠商訂購品系，幾乎都是在幾十年前從單一菌落分離出來的。但Brock所待的研究室，有大量從野外收集到的菌落。當Brock第一次觀察野外收集到的變形蟲所產生的孢子時，她發現一個從未見過的現象：細菌從在於子實體中。
Brock認為她看到的微粒是細菌，但她無法確認。因此，她進行了一連串的實驗。首先，Brock將非常細的尖頭吸管插入子實體，將內含物抽出，然後在培養皿上培養。兩天後，一些培養皿上長出了一些細菌，支持了部分「富人」菌落收養了這些小生物在它們的孢子裡。
但這些細菌會不會只是一種感染？為了確認這點，Brock將抗生素加入「富人」的菌落中，殺死在子實體中的細菌。之後，將抗生素處理過的變形蟲放在一塊菌落上，這些變形蟲又帶有原先的那些細菌，顯示「富人」會收集細菌。
另一項實驗顯示，這種變形蟲會在它們到達的新環境中「栽種」食物。「它們可以攜帶細菌，散播並在新地點種植，最後還會收成。」Brock說道，「我們認為他們可以稱得上是農夫」。
在實驗中，大約只有三分之一的「富人」變形蟲是農夫。這表示耕種不是一直都能帶來好處，或者會被取代。事實上，Brock發現，農夫變形蟲並不在所有環境中都有優勢。當農夫變形蟲的孢子落在沒有細菌的環境下，就會蓬勃發展，因為它們能靠自己耕種。但若處於有細菌的環境下，農夫變形蟲的表現就沒這麼好，即便它們很努力。這可能因為它們在食物短缺前就停止取食，以保留一些細菌可以帶到新的聚落「播種」。
科學家已經知道很多動物會耕作，螞蟻和白蟻種植真菌；雀鯛養殖藻類；潮間帶的一種蝸牛養殖真菌。然而，「富人」變形蟲是第一個被發現會耕作的微生物，雖然不是很精良的系統。舉例來說，養真菌的螞蟻非常照顧它們的作物，它們會施肥，還會除蟲。「這麼多照顧作物的行為的確令人驚嘆，但阿米巴變形蟲無法辦到這點」Brock說到。
哥本哈根大學的環境生物學家Koos Boomsma並不訝異農耕行為分散在生命演化之樹上，「但我要我預期農耕行為會在什麼種類上被發現，我覺得不會想到是黏菌」他如此說到。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<