時差對懷孕的母鼠有什麼影響？科學家將剛交配後的母鼠飼養在人工光源環境下，並使光週期每五到六天就提前六小時。光週期提前四次之後，只有22%母鼠順利生產，而在正常光週期下的對照組母鼠，則高達90%。
這期間，或許母鼠身體中斷了懷孕，將胚胎分解再吸收，或者受精卵根本沒在子宮著床。這項研究發表在《PLoS ONE》，和先前發現的結果相符；先前的發現是，若老鼠控制生理時鐘的基因突變，會使得動情週期不規律，且較高比例懷孕失敗。人類也是如此，輪班工作者和國際航線機組人員的生理時鐘錯亂，他們也有較多流產和經期不正常的記錄。不過別擔心，實驗中老鼠的生理時鐘回復正常後，就不再有先前的負面影響。所以，因為生理時鐘錯亂而有懷孕問題的女性，只要調整作息，就能解決。
資料來源：ScienceShot: Jet Lag Disrupts Pregnancies in Mice [23 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）