計算有幾隻企鵝也許沒有很難，只要牠們別亂動的話（聽起來很簡單是吧？）。或許可以拍一張相，標記出照片中的每一隻企鵝，就可以確保不會算錯，不過誰能到企鵝棲息的遙遠地方（比方南極）拍照呢？
所以科學家現在嘗試利用衛星空照企鵝族群，並且已經能運用在研究中。計算的結果發現，皇帝企鵝（Aptenodytes forsteri）的數量大概是先前所估算的兩倍之多，約有59萬9千隻（誤差約8萬1千隻）。研究團隊還發現了七個新族群，使總族群數量達到44個。
為了要計算企鵝最新的數量，科學家使用全景銳化技術（pansharpening），能辨識影像中究竟是影子、鳥糞堆還是企鵝。華盛頓大學的企鵝專家P. Dee Boersma表示，這項研究成果是重要的突破，雖然企鵝的數量比預期的多，但仍不會改變對皇帝企鵝或其他物種的保育政策。
壞消息是，因為全球暖化和氣候變遷，企鵝可能正逐漸消失中。但透過衛星影像，我們能知道哪些區域的企鵝正在減少，以及減少的幅度。
資料來源：ScienceShot: Counting Penguins From Space [13 April 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<