經過這幾年，大家對於太平洋垃圾島（Great Pacific Garbage Patch）[1] 應該都不陌生了。它位於北太平洋環流（North Pacific Gyre）的中心，有相當高濃度的塑膠垃圾。
這幾年，太平洋垃圾島之所以聲名大噪，主要是因為有很多海鳥死亡後，在消化道裡面發現了大量的塑膠。但最近由加大聖地牙哥分校（University of California, San Diego）的 Goldstein 博士的研究團隊發現，除了讓鳥類因食用塑膠而死之外，太平洋垃圾島還發生了其他更令人擔心的事情。
這個發現完全是意外。原本他們是在觀察從太平洋垃圾島收集到的塑膠碎片，但在觀察的時候發現，有些塑膠碎片上有橘色的蟲卵。經過鑑定後，發現這些蟲卵是 Halobates sericeus 的卵，它與水黽（water strider）是近親（以下稱為「海黽」）。
由於過去從來沒有在塑膠上面看到海黽的卵（他們通常下蛋在火山浮石或漂流木的碎片上），而觀察發現，過去數十年，太平洋垃圾島不僅面積變大了，裡面的塑膠垃圾的濃度也上升了；是否是因為這樣造成海黽開始產卵在塑膠碎片上呢？Goldstein 博士說，海黽跟一般的昆蟲不同，它的一生都在海上度過，但它們還是需要把卵產在固體上。過去他們只能產在火山浮石或漂流木的碎片上，而這些東西在海裡都是可遇而不可求的；如今因為人為的垃圾污染，造成海洋裡面有很多塑膠碎片，於是海黽們便開始使用它來產卵，是否會造成海中的海黽數量急速上升呢？
在海中，海黽是螃蟹的食物；當海黽數量大增時，是否意味著螃蟹的數量也會大爆炸呢？而接下來又是影響到什麼生物的數量？而海黽大量增加，是否會造成浮游生物（phytoplankton）因大量捕食（浮游生物是海黽的食物）而急速減少減少？那麼其他靠浮游生物為生的生物會怎麼樣呢？
生態系就像一張大網，牽一髮而動全身；當海洋生態系已經因為我們這幾十年來大啖鮪魚、鱈魚、旗魚造成生態系頂端的掠食者大量消失而不穩，而生態系底部的浮游生物又因為海黽大量增加而急速減少，是否會使得已然脆弱的海洋生態系更加不穩？
這些塑膠碎片，都是我們幾十年來濫用塑膠製品、恣意拋棄塑膠類垃圾所產生的共業，當我們看到鳥類因為食用過量塑膠而死、海中出現垃圾島時，人類就應該要有深切的醒悟了；如今有更多令人擔憂的新發現，我們是否應該更加留心自己的行為，到底我們只是「環保的言論者」，還是「環保的行動者」呢？早上去早餐店買早餐，三明治用塑膠袋裝、豆漿放在塑膠杯或是覆蓋了膠膜的紙杯、上面插著一根塑膠的吸管；老闆很貼心的把這些放在一個塑膠袋裡，這些行為看起來像是小事，我們的生活瑣事—但有多少人認真的想過，三明治的塑膠袋、豆漿的塑膠杯或是膠膜、吸管、塑膠袋，都在我們吃完早餐後被丟棄，即使有認真的作回收，中間只要任何一個環節出問題，這些塑膠就有可能成為太平洋垃圾島的一份子、成為海黽的繁殖場、影響到海洋的生態；如果沒有回收，那麼這些塑膠要不就是在某個掩埋場裡污染我們的土壤與地下水、要不就是在某個焚化爐裡燃燒，消耗越來越珍貴的燃料以及產生有毒的廢氣、或者是輾轉到達太平洋垃圾島來影響海洋生態系….能不謹慎嗎？能嗎？
參考資料
[1] Wikipedia—Great Pacific Garbage Patch [2012-05-20]
[2] Ocean Trash Is a Lifesaver for Insect —ScienceNOW [2012-05-08]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<