核能是目前主要的發電方式之一，因為火力發電面臨二氧化碳排出問題，與再生能源尚未能大量供電，目前又開始被思考是否應繼續發展核能。因為核能事故的風險評估有不同的算法，昨日地震給了核能電廠一個最嚴重的自然考驗測試：在像日本這樣有自有技術、且防災準備充份的國家，有沒有辦法讓核能電廠不造成環境的傷害？
目前沸水式的反應爐所面臨的一個問題，是在冷卻系統出問題時，會發生爐心鎔化，最後引發核能物質的外洩。日本福島核電廠的反應爐在昨日地震就面臨到這樣的問題，因地震加上海嘯，冷卻系統斷電後開始異常，冷卻水無法持續供應給反應爐。內部溫度開始升高，且伴隨著水蒸氣壓力升高，因為高溫在一千度以上，爐心的燃料棒開始與水作用產生氫氣 (鋯-水反應)。在3/12日下午2點半左右因為大量的氫氣在Layer3 -Layer2 (一號機的構造如下圖) 之間發生爆炸 (見影片)。所幸目前根據日本政府消息，Layer 1-2 並無破損，無大量放射物質外洩，但是目前爐心的溫度已達兩千多度 (3/12.21:00)，慢慢接近爐心容器融燬的溫度。
一但融燬發生，爐心的放射性物質就可能有機會外洩，目前日本計畫直接引海水來冷卻，結果應該這一兩天就會知道了，希望這樣的事故能喚醒人更多關於核電的安全問題。
本文原發表於科學影像Scimage