美國司法部這次站在公民團體這邊了。根據NPR的報導[英]，在這起始自去年春天的案件中，紐約聯邦地方法院一審判決麥里亞得基因科技公司(Myriad Genetics)擁有的兩個基因專利無效，對於該基因突變造成乳癌跟卵巢癌的風險，不能獨占檢驗權。麥里亞得的顧問理查馬許(Richard Marsh)反駁「如果麥里亞得不得能到專利保障，那一開始就不會投注5億美金開發檢驗法」，然而在該公司請司法部介入後，上週五司法部卻在一份「法庭之友」意見簡報中指出「人類跟其他生物的基因是自然的產物，非人為發明，因此不能獲有專利」。中文相關報導請見新頭殼。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）