在加州沿岸捕捉到的黑鮪魚（Thunnus orientalis）含有來自去年福島核災釋出的放射性物質。
這些魚可能是游經日本海域時攝入放射性物質，隨後游向太平洋另一端。
科學家強調，這些魚仍然安全無虞，可以食用。（原文：Scientist stress that the fish are still perfectly safe to eat.）
然而，這案例也說明了迴游性生物如何能帶著污染物質到千里之外。石溪大學（Stony Brook University）的海洋生物學家，主持這項研究的尼可拉斯費雪（Nicholas Fisher）接受BBC採訪時表示：「這給我們上了一課，讓我們知道不同生態區之間如何連結，即使兩者相隔千里。」
去年（2011）八月－福島核災發生的幾個月之後，在聖地牙哥（San Diego）海域捕獲的15尾黑鮪魚，被研究團隊驗出含有放射性同位素銫134和137。研究結果刊登在《美國國家科學院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）。
海洋各處都存在的銫137可能來自於過去的核武測試。不過這次驗出半衰期只有兩年的銫134，則和福島核災有關。除此之外，沒有其他能夠解釋。
和核災前相比，這次鮪魚體內驗出銫的濃度是過去的十倍。黑鮪魚在前往東太平洋覓食前，以日本海域作為繁殖地，待上一至兩年。
研究團隊也檢驗了黃鰭鮪作為對照組。黃鰭鮪主要棲息在太平洋東岸，體內放射物質濃度在核災前後沒有差異。
研究團隊特別關注黑鮪魚，因為牠是漁業的招牌物種，市場上每年有上千噸的漁獲量。不過研究團隊表示，在加州沿岸捕獲的黑鮪魚，在食用上安全無虞，對消費者沒有健康上的疑慮。
驗出的放射性都在很低的含量，還低於像是鉀40的環境背景輻射量。費雪提到：「鉀的輻射量是銫的三十倍，在加州抓到的黑鮪魚體內的銫輻射量，大約只佔自然輻射量的3%。」研究團隊也計算出黑鮪魚在游到太平洋東岸前的體內輻射量，大約是一半的背景輻射量，但仍屬於法定安全劑量範圍。
未來在太平洋東岸捕獲的鮪魚也會接受檢驗，牠們可能在日本海域待過更長的時間，會攝入不同輻射汙染量。研究團隊認為這項研究還必須延伸至其他也會游經日本海域的遷徙性物種，因為銫同位素會以穩定的比例衰變，因此福島輻射污染物能作為追蹤動物移動路徑及時間的工具。
資料來源：BBC news: Bluefin tuna record Fukushima radioactivity [29 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<