低熱量節食法不僅有益健康，同時也對大腦好。由法國普通病理研究所（Institut de Pathologie général）的 Achile Cittadini、Giovambattista Pani 與人體生理學研究所（Institut de physiologie humaine）的 Claudio Grassi 領導的羅馬聖心天主教大學研究團隊發現，每日攝取的卡路里量與大腦細胞的良好運作有關。
蛋白質 CREB1 是關鍵因子，它能調節大腦的重要功能，例如記憶力、學習力、控制焦慮的能力。羅馬的研究員發現此分子可以活化許多與大腦細胞良好運作有關的基因，尤其是可將與細胞壽命相關的蛋白質 sirtuin1 進行編碼的基因。研究員也發現，降低熱量的攝取將可促進此分子的產生。
刊登在《美國國家科學院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）上的研究僅在老鼠身上進行實驗。研究成果首次證實其他研究的假設：減少 30% 的卡路里攝取量，可以強化認知能力、減緩神經元的退化。
阻止大腦某些執行認知功能的區塊如海馬迴（hippocampe）中的蛋白質 CREB1，以作為該項研究的反證，也已經完成。實驗結果顯示，在這些情況下，限制卡路里的攝取並沒有效用：無論是在受測老鼠或是在營養過剩的老鼠身上，都同樣觀察到腦部的老化現象。Giovambattista Pani 強調：「我們的實驗結果首次顯示，禁食高熱量對大腦有調節效果。這個重大發現有助於維持大腦的年輕狀態、防止退化與老化現象。我們的研究也讓新陳代謝疾病如糖尿病、肥胖症以及認知能力退化等症狀有了一道曙光」。
當前的目標是找到活化蛋白質 CREB1 的方法，例如透過藥物而無須節食就能刺激 CREB1 的生成。Giovambattista Pani 認為，「對我們而言，限制卡路里是一種實驗性的方法，以便發現與腦部保護迴路有關的蛋白質 CREB1 以及其他與長壽有關的長壽蛋白」。
作者：駐法國代表處科技組
資料來源：法國外交部電子佈告欄 [2012-01-11]
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-04-10]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）