《新聞地理：完全看懂時事的20堂地理課》是本很值得推介的好書。之前介紹了一本好書《給未來總統的物理課：從恐怖主義、能源危機、核能安全、太空競賽到全球暖化背後的科學真相》（Physics for Future Presidents: The Science Behind the Headlines），這是根據加州大學柏克萊分校（UC Berkeley）的一門課「給未來總統的物理課」（Physics for Future Presidents）寫成的科普書（請參見〈給未來總統的物理課－必須面對的科學真相〉）。我好奇的查一下，有沒有「給未來總統的化學課」（Chemistry for Future Presidents）或「給未來總統的生物課」（Biology for Future Presidents）等等的呢？還真的找到這門課「Biology for Future Presidents」，還是在我博士班母校加州大學戴維斯分校（UC Davis）開的呢XD
我沒找到有「給未來總統的地理課」（Geography for Future Presidents）這門課，不過如果要開的話，這本《新聞地理：完全看懂時事的20堂地理課》看來頗適合當課本或者主要參考書吧。如果不懂得這本《新聞地理：完全看懂時事的20堂地理課》中提到的重要議題，還不如：
更何況中華民國現任總統常常看了報紙才發現很多大條的代誌的啊，所以這本《新聞地理：完全看懂時事的20堂地理課》也真的非常適合他啊。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<