有些人會自嘲說：「我是個光呼吸、喝水就會胖的人 。」的確除了飲食、運動、環境…等因素外，基因也是個影響體重的重要因子。近期研究發現關於肥胖的基因影響力將隨著睡眠時數而有所不同，當睡眠時數過少時基因的影響力將大增！
研究者收集了1088對雙胞胎(604對同卵)的身高、體重等基本資料與其睡眠時數的主觀報告。因為同卵雙胞胎彼此有著相同的基因，所以這種雙胞胎的研究可以用來區辨基因的影響力有多少，而非其它外在因子的混淆。分析後發現：睡眠時數與身體質量指數(body mass index, BMI)為負相關，即睡得越少的人BMI越高。若睡眠時數少於7小時者，基因對BMI的影響力高達70%；而睡眠時數多於9小時者，其基因影響力降為32%。
遺傳基因對於體重的影響包含了:葡萄糖的代謝、能量消耗與儲存以及脂肪酸的儲存等。在這項研究當中，睡眠時間較短者，其基因對於體重的影響比睡長於9小時者高出兩倍多。對此華盛頓大學Nathaniel Watson博士說：「這個結果顯示，較少的睡眠時數會使得肥胖的基因影響力更容易表現出來，或可以反過來說—充足的睡眠時間將有助於降低肥胖基因的影響力。」
減重者總是無所不用其極地想方設法讓少吃多動，但常忽略了生活型態的重要性。相關研究指出了適度的睡眠以及減輕壓力將有助於減重，且睡眠不足也會使得食慾變旺盛。雖然此研究並未能說明睡眠時數與肥胖的基因機制，但也揭露了基因影響力與睡眠不足的關係。
因此想要抑制蠢蠢欲動的肥胖因子的話，先讓自己有充足的睡眠吧！
編譯：陳怡臻
外電連結：
American Academy of Sleep Medicine (2012, May 1). Longer sleep times may counteract genetic factors related to weight gain. ScienceDaily. link.
Sleep Duration and Body Mass Index in Twins: A Gene-Environment Interaction. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）