以往的研究說，以目前冰川融化的速度，在西元 2100 年時，海平面會上升 46.7 公分；而格陵蘭擁有世界上最多的冰川以及冰帽。過去的研究發現格陵蘭的冰川也在加速融化，但是這些針對格陵蘭冰川的研究，通常都不夠全面。若不是只觀察了短時間的變化，要不然就是只觀察了一小部分的冰川。
為了要更瞭解格陵蘭冰川的變化情形，華盛頓大學的研究團隊分析了十年內（2000-2010）從加拿大、德國、日本的衛星收集來的資料。研究的結果發現，雖然整體來說冰川的溶解的確是加快的，但是有些冰川其實反而變慢了。
格陵蘭西北部的冰川，在 2000 年到 2005 年之間，移動的速度加快了 8%，而在 2005 到 2010 年之間又加快了 18%。但是分析衛星資料發現，有三分之一的冰川速度沒有變化，另外四分之一的冰川速度變慢，而有 15% 則是在 2000-2005 年時變慢，但是在 2005-2010 年突然變快。這個現象在東南方格陵蘭的冰川也觀察到，有 43% 位於東南格陵蘭的冰川變快了，但是有其他 25% 的冰川速度卻放慢了約 15%。
研究團隊也同時發現，雖然過去的研究認為，冰川融化將使海平面在 2100 年上升 46.7 公分，但由於這篇研究發現冰川融化的速度並不一致，重新計算後發現，如果以現在的狀況，2100 年海平面最多上升 9.3 公分。
不過筆者在此還是要提出一些警告，9.3 公分的數據，是以目前冰川的融化速度來推估的；以目前的環境，如果大家不努力降低對資源的消耗，當森林因山松甲蟲肆虐，不僅失去了減碳的功能，反而加碳，只怕冰川融化的速度會愈來愈快！
參考資料
Whoa There! Some Greenland Glaciers Slowing Down—ScienceNow [2012-05-03]
本文原發表於作者部落格