前幾天聽收音機就聽到這個新聞 [1]，由於相關的文章我在更早之前就曾經看過，所以我的直覺就是「這太好笑了」！可是這幾天一直不得空，直到今晚看到這則新聞，才又給了我動力去找碴…不，是以正視聽啦。
這篇文章 [2] 裡說的是，一群科學家對於存在在海洋中的淤泥（mud）裡面是否有微生物的存在發生了興趣。
為什麼呢？因為以過去的認知來說，超過十公分深的海底淤泥裡就沒有氧氣了；所以住在這個深度以下的淤泥中的細菌，是依賴氧化其他的化合物來進行呼吸作用的。但是科學家在夏威夷北方一千公里的太平洋挖掘出來的海底淤泥中，發現可以在 28 公尺深的淤泥中偵測到微量的氧氣的存在。
這個發現有什麼意義呢？這代表著，這裡還有用氧氣的細菌活著；只是它呼吸的速度是如此之慢，以致於過去那麼久了，還可以在這裡偵測到微量的氧氣。
過去多久了呢？科學家估計，這個區域，因為沈積物堆積的速度是每 1000 年小於 1 mm，所以，位於 28 公尺深度的淤泥，應該是大約 8600 萬年前堆積的。
由於這地區的氧氣以及養分都很少（科學家們將這個區域暱稱為「深海沙漠」），住在這裡的細菌處於長期飢餓狀態，只要有一點點死掉的藻類飄落下來，絕大部分在落到海床上之前都已經被吃掉了，只剩下一點點提供給生活在海床上的微生物活命。由於養分極少加上沈積的速度極慢，高代謝率的微生物在這裡應該一定活不下去，只有極低代謝率的微生物有辦法生存。
這個發現有趣的地方在於，我們總以為好氧生物要生存需要很多的養分與氧氣，但卻沒想到有微生物可以靠著極少的養分與非常非常少的氧氣活下來，而且還活了八千六百萬年！
其實中文新聞的內文並沒有提到這微生物 8600 萬年未曾進食，但不知是哪位給他下了這樣的標題？即使不去考慮內文，也不可能有任何生物完全不進食還能撐 8600 萬年吧？又不是裝進時空膠囊裡，也沒有冬眠（冬眠應該也眠不了那麼久），這個標題完全違反自然律，看情形下標題的大德該去重修一下生物學囉！
參考資料
[1] 深海活細菌 8600萬年未曾進食—聯合新聞網 [2012-05-24]
[2] Barely Breathing Microbes Still Living in 86-Million-Year-Old Clay—ScienceNow [2012-05-17]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<