香港的余啟程博士最近發表在Dreaming期刊11月號上的研究發現，不分文化種族，我們都常夢見幾個特定主題的夢，像是被追逐、掉牙齒、騎駕車失控、飛翔、或是找不著廁所等等。然而在余博士這次針對600人進行的調查中發現，有超過八成的人夢過學校/老師/K書主題的夢，更有五成的人表示常常重複夢見。另外也有一半的人常常夢見「找東西」或是「墜落」的夢。「吃美食」也在前五名常見的夢當中，很有可能是因為太多節食者透過做夢來排解想大快朵頤的壓力。最後，大多數的人都曾夢過跟名人發生浪漫戀情，但僅有少部份的人表示曾在夢中跟名人發生性關係。更多請見DiscoveryNews的詳細報導[英]。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）