「靜坐常思己過，閒談莫論人非」是前人留給我們的智慧，告訴我們不要造口業。如同很多前人的智慧一樣，這些可能都不是憑空而來，完全沒有依據的。在最新一期的健康心理學期刊就有一篇相關的新研究，這個研究探討八十八位已經過世的心理學家的自傳中所使用的文字，以及他們壽命之間的關係。
他們根據 PANAS、MacKay 發展的情緒詞彙量表以及一個詞頻資料庫 LIWC 篩選出一些情緒詞彙，然後比較這些心理學家的自傳中不同類型的情緒詞彙出現的頻率。他們將情緒詞彙根據 valence（正向或負向）及 activation（活化程度）分成四類：正向高活化、正向低活化、負向高活化、負向低活化。
在結果分析的部分，做了下列的控制，以確保結果不會受到其他因素的影響：
採用轉換後的頻率：因為自傳的長度不一，因此將詞彙出現的次數除上總字數而得到所謂的出現頻率。
考量這些心理學家的樂觀狀態及社交關係：根據 LIWC 中選出和樂觀狀態及社交關係有關係的詞彙，並檢驗這些詞彙在自傳中出現的頻率。
考量生病狀態：從自傳中判斷這些心理學家的健康狀態。
語言：母語非英文的心理學家的自傳有被翻譯為英文。
回歸分析的結果顯示，自傳出版的年齡能夠顯著的預測壽命，更重要的是使用正向高活化詞彙的頻率能夠顯著的預測壽命，使用的頻率越高越長壽；其他類情緒詞彙的使用頻率對於壽命並沒有預測的效果。
這個研究的結論簡單來說就是講好話就能長命百歲，當然這有一個前提就是寫出來的東西完全反應了自己的心境。雖然這個研究充其量只能說是個相關的調查，但很多研究都發現抱持著好的信念能夠讓自己更快樂，至於能不能長壽就不清楚了。