沒錯！鍵盤上滿是細菌，不過如果你是女性，可以不用太擔心。一則發表在《公共科學圖書館》（PLoS ONE）的研究中，科學家從紐約、舊金山和土桑市（Tucson），收集辦公室物品上的細菌樣本，鑑定出超過500種細菌，大多是常見於生長在人類皮膚、口腔、鼻腔或腸道的種類。
椅子和電話佈滿最多細菌，其次是桌面（編按：實體桌面）、鍵盤、滑鼠。少數特殊的例子會發現常見於溫泉或火山島的菌種，或許它們是隨著某位到聖路西亞（St. Lucia）或者黃石公園度假的同事來到辦公室。即使紐約和舊金山相隔4,700公里遠，兩地的菌相組成卻沒有太多差異，土桑市和另外兩城的菌相差異較差，可能因為有大量的沙漠土壤菌（土桑市是一座沙漠城市，位在亞利桑那州）。舊金山的辦公室則是三座城市中最乾淨的。
男性和女性辦公室的菌相組成差不多，但平均來說，女性辦公室的菌量少了男性10至20%，應該是衛生習慣不同的緣故。科學家提到，男性比女性較不頻繁洗手及刷牙，且比較不修邊幅。
資料來源：ScienceShot: It’s Official, Men Are the Dirtier Sex [30 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）