如果你以為只有白人會有黑色以外的髮色，那麼你就錯了。位於澳洲東北方 1800 公里處的所羅門群島（Solomon Islands），約有 10% 的島民頂著一頭金髮黑人捲。
過去曾有人發表過這些金髮爆炸頭是因為太陽太大或是海水漂白等等…當然這些全部都是毫無根據的想像／謬論，不過最近的研究發現，不同於白人的髮色是由多對基因遺傳，所羅門群島上的金髮黑人捲是來自於一個基因的點突變。這個基因（TYRP1）稱為酪氨酸酶相關蛋白 1（tyrosinasae-related protein 1），當它的其中一個氨基酸因為點突變成為半胱氨酸（cysteine）而非原來的精氨酸（arginine）時，造成這個蛋白失去功能，於是就有了金髮爆炸頭。
這個研究顯示了白人以外的種族，髮色的決定或許較單純；不過，因為這個突變產生的基因是隱性遺傳，所以在其他非白人種族裡都不大容易看見。
至於為何能在所羅門群島看見呢？應該是因為當地族群不大的關係，由於人不多且過去數百年來島民間一直有互相婚配的情況發生，但與島外居民發生婚配的機率不多（因為太遠），所以一旦有突變發生，由於髮色的突變與生存優勢無關，因此得以保留下來。
參考文獻
The Origin of Blond Afros in Melanesia—ScienceNow [ 2012/5/3]
本文原發表於作者部落格
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）