我想一定很多人關心如果福島核電廠真的發生最糟的狀況，那台灣會不會受到輻射塵的影響?我想我們還是透過比較科學的思考來探討此一問題，考慮汙染擴散基本上要考慮以下四個因素：第一是汙染源的濃度，第二是汙染源釋放的高度，第三是大氣運動的狀態，第四當然就是距離的因素，其中第一個因素還在未定之天，不過基本上台灣和日本的核電廠都有多重圍阻體，這是和車諾比不同之處，所以汙染源釋放的濃度情形不可以拿來對比，這個部分相信日本政府會盡力去控制，我們就替他們加油鼓勵吧!
第二是汙染源釋放的高度，由於核電廠並沒有煙囪，所以高度不高，一般火力電廠或是垃圾焚化爐為了排放廢氣，通常會將煙囪建得很高，以利汙染物擴散與稀釋，以福島核電廠的現場來看高度並不高，所以汙染物擴散並不太會很快就進入到千公尺以上的高空，以大氣水平運動來看，高度越高風力越強，越容易將汙染物擴散開來，所以這個因素不利於當地，當然對台灣來說我們的風險是下降了。
第三是大氣運動的狀態，我們先看今天的地面天氣圖
這時在日本東方海面有一個小型高氣壓，高氣壓為順時針旋轉，這時在日本東北區福島縣附近以偏西風為主要風向，這個季節正好是冬夏交替，比較沒有大型的天氣系統主導天氣趨勢，所以天氣的變化比較快速，不過至少這幾一兩天大致上還是以西風為主，所以，對台灣影響也相對較小，當然我們還要考慮高層大氣的風場，因為要傳送到台灣還是要以高空風場為主要考量，如果汙染物擴散到高空隨著高層大氣擴散容易傳送到很遠的地方，我們來看看3月13日850百帕和700百帕的高空風場圖，這兩張圖顯示在日本高空為西風，這個西風和地球的行星風系有關，一般很少隨季節改變，所以，輻射塵要隨高空風傳送到台灣的機率也不高。
最後就是考量距離了，我們以很簡化的概念來討論此一因素，就是不考慮風速、湍流等因素，只考慮距離，汙染物的擴散是立體的，最簡化的模式是由汙染源向外會擴散成為一個圓錐狀，所以隨著距離越遠擴散的體積越大，汙染物的濃度不是線性比例的下降，而是以對數比例下降，台灣距離福島約2500多公里，以這種距離其汙染物濃度也低到很微量了，何況這個時候台灣也不在下風區，所以這個條件下台灣應該也不用過度擔心。
最後我的結論是，我們在混亂的時代要保持冷靜的心，用更積極的態度去面對問題，而不是亂傳無的放矢的資訊增加大家的恐懼感，唯有冷靜思考並積極作為才是面對重大災難時我們該有的態度，為日本祈禱也為台灣盡一份心力!
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<