一項新的研究發現，風力發電大大地改變了當地的氣候，特別是夜間的溫度。德州中西部有著世界上最大的四座風力發電廠，科學家利用量測熱島效應（ urban heat islands）的方法，檢視一萬平方公里的衛星影像後發現，從2003年到2011年的夏季，超過95%有風力發電機的區域較沒有的區域夜間地表溫度平均高出0.65°C。一般情況下，在夜間，越接近地表的空氣溫度較低，而風扇會攪動空氣，將上層較溫暖的空氣帶到地表。這項研究發表在《自然‧氣候變遷》（Nature Climate Change），是首次透過衛星發現氣溫上升的證據，而不是僅在電腦模擬。科學家強調，該地區暖化的成因很簡單，就是風力發電快速發展，若拆除風扇這效應則會消失。
資料來源：ScienceShot: Wind Farms Warm the Night [29 April 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）