如果你有一筆現金私房錢，你會藏在哪裡？科學家結合虛擬實境，分析成人搜尋和藏匿物品的行為卻意外發現，人們不傾向搜尋他們會藏匿物品的地點，這項研究或許有助於我們防範恐怖分子藏匿炸彈或其他危險物品。
加拿大亞伯達大學（University of Alberta）的比較心理學家艾瑞克里基（Eric Legge）和他的研究團隊，佈置一間有各式家具的房間，並在地板上放置70塊覆板。102位受測者被要求單獨進入房間，兩分鐘內他們必須把三張卡片藏在覆板下，並在另外兩分鐘內找出其他受測者藏匿的三張卡片。
受測者藏匿和搜索物品的策略不同。舉例來說，他們傾向把卡片藏在房間中間，但卻會搜索房間的角落，這結果出乎意料。和其他心理學家一樣，里基也預期人們會搜尋他們最近藏匿物品的地點，但研究結果卻不是如此。
研究團隊還設計了一間虛擬的房間，使他們能夠調整房間裡家具、門、窗的位置，受測者在虛擬房間裡搜尋和藏匿物品的位置還是不同。不過還是有符合研究團隊預期的行為出現，像是受測者會傾向搜索房間陰暗的區域，以及避免將物品藏在靠近門窗的位置。
心理學家仍然不清楚為什麼人們不搜索通常藏匿物品的地方。並未參與這項研究的心理學家Bradley Sturz認為，可能是因為人們藏匿、搜索的行為分別由不同腦區負責。或許在虛擬實境進行測試的同時，可以藉由腦部掃描測試這項推論。
另一方面，因為受測者在現實及虛擬的受測環境下表現沒有差異，或許可以設計更複雜的虛擬空間測試藏匿行為，並將結果應用於開發更先進的掃描系統以偵測戰場、公共場所的炸彈，阻止悲劇發生。此外，許多電玩遊戲讓玩家搜尋某些道具，遊戲設計師收集許多測試員的行為資料後決定道具該藏在哪裡，或許他們現在得重新思考策略了。
資料來源：ScienceNow: Hide-and-Seek Goes Virtual [1 June 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）