「親愛的，這個週末，我們要打掃地下室還是裝設太陽能發電？」，藉由重拾過往的熱電漆技術，這段家庭對話或許很快就會成真。
太陽能板雖然優點眾多，但一般人無法自行安裝，程序相當複雜，通常需要有執照的專業人士完成，而且設備價格昂貴，起碼得十年以上才能攤平成本，故必須考量再三。
試想一套家用電力系統，與太陽能板一樣吸收陽光，但民眾可自行安裝，這就是熱電的長處。
熱電材質兩面有溫差，溫度較高的一面釋出電荷，流向溫度較低的另一面，如此正負電荷就會分離，電力也在轉眼間產生。
一九五零年代，太陽能先驅泰克斯（Maria Telkes）運用熱電材質，製造出非常微量的電力，但由於材質成本太高與過程效能低落，讓矽製太陽能板反倒比較划算，太陽熱電技術因此打入冷宮數十年。
近期學者開始研究，熱電材質是否能突破太陽能板發展的根本缺陷，由於太陽能板能取用的光線在光譜上相對有限，效能也因此受限，市面最佳產品最高發電效能約20%；由於熱電材質可運用的光譜較寬廣，縱然效能較差，價格與發電表現也可能擊敗太陽能板
史代夫德（Charles Stafford）教授為亞歷桑納大學理論物理學家，最近發表一篇論文，主張熱電漆能在太陽能產業中，提供一個平價又對消費者有利的選項，他表示，「計算結果顯示，量子效應會在這些材質內，產生非常大的熱電壓，若材質價格壓低，我們甚至不太需要在意效能高低」，他已找到名為聚苯醚（polyphenyl ethers）的聚合物，或許能達成這種效果。
這項技術要全面量產，還有一段距離，史代夫德強調，「我是理論物理學家」，雖然他提到「魔鬼就在細節裡」，但並未「看到任何阻力在前，只要適當推出，熱電漆五年後就可能上市」。
換言之，我們以後只要自己帶著塗料與滾輪，爬上屋頂施工後，就能邁向太陽能生活。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「太陽能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）