美國航太總署（NASA）曙光號太空船（Dawn）2011年7月飛抵灶神星，歷經好幾個月近距離軌道觀測，取得了詳細資料，日前以3D模擬影片方式發表以下結論：灶神星是小行星主帶的第二大天體，特徵如下：鐵質地核，岩層，地表高低不平、變異度大，並且可能有磁場 – 所有的特徵均顯示，灶神星是一個正在成形中的行星，不是「小行星」。
下一站曙光號太空船將前往拜訪穀神星(Ceres)，它是小行星主帶裡體積最大的天體，8月下旬曙光號便將離開灶神星軌道。灶神星和穀神星同為原行星，不過二者表面特徵恰好相反 – 灶神星表面具有遭隕石撞擊的特徵，狀似熔岩，穀神星卻有著像是被水冰沖刷過的一張含水量豐富的臉。
長久以來研究人員在理論上對灶神星具有的可能性假設，這回曙光號團隊終於一一加以證實：灶神星的存在，可回溯至太陽系最早的3億年左右。該計畫科學家表示：灶神星就像太陽系裡的一座時光機器，彷彿可讓我們遙望那些年，我們在太陽系托兒所裡的日子。
因為灶神星形成的時間非常、非常早，透過它我們就能了解當時情況的大致模樣。地球和月球既無法讓我們回到如此古早的過去，我們也無法從這兩個天體獲取到一些那麼早期的資訊。
科學家從隕石證據已可得知太陽系的壽命大約有46億年左右 – 追溯這些隕石的故鄉，其中許多正是源自於灶神星。將月球取回的隕石加以分析，最早只能回溯到約30億年前左右，早於這個時期的月面地質證據，在「重轟炸期間」都已被煙滅；不過，灶神星顯然很幸運地逃過了這場劫難。
不過，未受到重轟炸襲擊，卻並非意味著這寬達530公里的天體表面毫無坑洞，從曙光號所回傳的影像中可見到雙重撞擊的隕石坑–似乎在大盆地裡，還有小盆地。 研究人員相信，地球上有2組的隕石來源，可能正是來自於灶神星撞擊盆地的飛濺碎片。隕石資料中並且找得到與灶神星兩次撞擊事件時間相符合的證據。
在撞擊盆地周圍，曙光號還發現了環狀特徵，這現象可能和灶神星的鐵核相關。
至於為什麼灶神星始終未能成功地「轉大人」- 變成一顆行星？這個問題，科學家認為，當巨行星形成時，周圍的小型天體軌道會受擾動，譬如灶神星就是；因此，將矛頭指向木星，就可以得到解釋。
那個景況就像有一支湯匙在鍋子裡攪動，它攪動了小行星帶也導致小行星彼此相撞。如果沒有木星，單單是一顆小行星自己平穩而緩慢的在軌道上轉動，在這種情況下，它們會聚集質量並且能越變越大。但要是有木星在場的情況下，這根湯匙在鍋子裡攪動，小行星就會彼此互撞，並且撞擊帶來分裂，以至於該區域內會沒有任何一顆小行星能夠變大、反而是大家都是越變越小。灶神星也遭受激烈撞擊，但和其他小天體不一樣的是，灶神星並沒有完全被摧毀– 它僥倖地生存了下來。
目前在小行星當中，科學家還沒發現有第二個像灶神星這樣的案例。(Lauren 譯）
資料來源：中研院天文網[2012.05.23]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<