邀心儀的對象看電影或者上台演講會讓你臉紅嗎？科學家發現更多會提高體溫的社交時機。
研究團隊找來23位女性受測者，問一些中性，關於她們自己的基本資料，並用熱影像記錄臉部體溫（如圖）。所有的提問中，受測者的臉部溫度平均都提高了0.1°C。當研究人員佯稱要測量皮膚溫度，用儀器碰觸受測者的臉部或胸部時，臉部溫度提高了0.4°C！這大約是當人們感到尷尬或有情緒引發時提高的溫度，但在這次研究中，受測者並不帶情緒。
此外，當受測者接觸的是男性研究員，提高的體溫會比接觸女性研究員時還高上許多。研究成果發表在《生物學通訊》（Biology Letters），是首次發現即使人們不是經歷非常強烈的情緒，也會提高體溫。這項研究或許能應用開發新的測謊技術，即使撒點無傷大雅的小謊，體溫仍會提高。
資料來源：ScienceShot: Hot in the Face [29 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）