你總在沖澡、蹲馬桶、洗碗、騎車的時候想到好點子嗎？歷史上不乏靈光乍現的例子，從阿基米德、牛頓到愛因斯坦，都曾在思考別的事情時，卻想到另一個問題的好點子，不過心理學家一直不清楚這現象背後的原因。現在一項研究發現，單單只是休息不會帶來靈感，靈感反倒出現在我們從事能容許恍神的活動時。
加州大學聖塔芭芭拉分校（University of California，Santa Barbara）的心理學家班傑明貝爾德（Benjamin Baird）和強納森修勒（Jonathan Schooler）所主持的研究團隊，找來145位大學生作為受測者，要在兩分鐘內完成兩個「不尋常用途任務」，例如列出生活周遭常見的物品–像是牙籤、衣架、磚塊…等–的不尋常使用方式，愈多愈好。
結束後，接下來的十二分鐘內，受測者被分成四組，第一組休息，第二組必須進行耗費腦力的活動，第三組則是從事較不費心力，可以恍神（mind-wandering）的活動，最後一組沒有休息。所有的受測者接著繼續列下生活用品的不尋常用途，這次則要完成4個任務，但其中兩個跟先前重複。
在第二次的測驗中，那些曾從事能恍神的活動的受測者，在先前已經進行過的兩個任務上，平均比第一次嘗試時改善了41%，也就是多回答了41%的不尋常用途；相反地，另外三組的受測者在第二次測驗中則沒有進步。這項研究成果發表在《心理科學》（Psychological Science）。
不過從事能恍神活動的受測者，在第二次測驗時遇到的另外兩個新任務的表現，並沒有比其他受測者更好，貝爾德提到：「這意味著『恍神』只有當問題已經被心智咀嚼過後才有幫助，並不能普遍性地增加解決創意解題能力。」除了證實單單只有「休息」並不能幫助創意思考外，貝爾德的研究也解釋心理學上的大謎題之一：「為什麼我們的注意力會飄走（zone out）？」
從演化的角度來看，恍神會帶來不良後果，降低人的生理表現，也曾被視為不正常的現象。然而這項研究則發現進入恍神狀態時，卻有助於解決複雜的問題，或許恍神曾經幫助人類以創意解法應付生存攸關的問題。費城 Drexel 大學的心理學家 John Kounios 認為：「恍神如此普遍且常見，很有可能是因為此機制被演化所選擇，但我們在下結論之前，還得查清楚這是否由基因決定」
資料來源：Nature News: Why great ideas come when you aren’t trying [21 May 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）