作者／Ryan Haupt
想知道鋼鐵人盔甲的科學真相嗎？讓我們看下去！
驚奇漫畫一直以來都主打科學英雄，我們深以為傲；大部分英雄都來自科學意外或者是他們各自的實驗創舉。東尼史達克（Tony Stark）就是這樣的一個人才，而我們為了檢視他的真確性，非常榮幸地請到一位人很好的科學家為大家抽絲剝繭。
Ryan Haupt 是加州大學聖塔克魯茲分校 UCSC 的雙料理學士，主攻環境地質學與生態演化生物學，並即將前往范德堡大學攻下另一個古生物學碩士學位。目前他正研究多個不同的題目，從穩定同位素地球化學、哺乳類古生物學、到古海洋氣候學等等。他與其他大學時的朋友共同主持一個廣播節目「科學…大概吧」（Science… sort of），談論科學及科學宅的甘苦。他偶爾會跟超兇猛的海象打架……以科學之名。
盔甲
第一個要對付的當然是鋼鐵人盔甲本身。光是盔甲即包含了諸多細節、關鍵，如飛行、操作介面、武器等等。這結構是許多好玩東西的基礎，要是沒有它，就沒得玩啦！記住這原則，讓我們（以現下科技所允許的程度）來瞧瞧這盔甲。
材質
這套裝真是用鐵做的嗎？嗯，非也，因為鐵其實密度很高、很沉，會生鏽，而且比某些同樣含鐵的合金還不堅固（舉例：鋼）。漫畫裡，在洞穴裡做的第一個版本大概含有鐵，不然至少有一些含鐵的零件。所以完全不意外這材質一回到實驗室後就立刻被拋棄。像鐵這種活性高的金屬，鋼鐵人誕生不到一年就決定不再使用了，這大約是六零年代時。所以，東尼史達克到底是用了什麼呢？
幾乎可以確定是多種材質的組合。鈦合金、鎳鈦合金（又稱鎳鈦諾）是一般公認的最佳解，原因在於，即使它已非最新科技，仍然非常特別。這種合金很硬但很輕（以金屬而言）、非常抗熱、而且會復原。你沒聽錯……會復原、類似復原。鎳鈦諾在某個高溫點會變形，接著再超過一個特定的「轉變溫度」（transformation temperature）後就會還原成原本的形狀。試想東尼史達克要修理彈痕累累的盔甲時，這性質有多重要！方便至極！
值得一提的材料也包括碳─碳複合材質，這是一種強化碳纖維，非常堅硬、易碎，而其耐熱程度超乎想像！你知道嗎？太空梭的鼻錐在重返大氣層時必須承受超過華氏 2300 度的高溫，而這部分就是使用碳─碳複合材質。東尼的火箭相信是挺高溫的，所以他可能在某處就使用了碳─碳複合材質。
最後但頗值得一提的材料是單晶鈦（single-crystal titanium），完全是走在科技的最前端，連維基百科上都還沒這條目（也就是說，你要是對朋友提起，他們搞不好會覺得你蠻酷的）！根據一位工作於軍事工業製造商諾斯洛普．格鲁門公司的太空工程暨壓力分析師雅各．史頓（Jacob Stump）所言，這是一種特製的鈦，能減少瑕疵的數量，比起其他種類的鈦還要堅硬許多，也開始用於軍事戰機引擎這個易受鳥擊的地方。所幸東尼並沒有撞到任何鳥類，如果真的撞到了，這種材料也能承受得住。
能源
有人可能認為要有真正的鋼鐵人裝的主要限制，是一個充足的供能來源。東尼胸中的反應器對真實世界的邏輯而言亦是一個科學魔法。我們可能就是得接受他有個電子甜甜圈會供給他無限的能量，是吧？不，讓你瞠目結舌的是……踏噠！魔法科學甜甜圈是存在的，算是存在啦。瞧瞧環磁機（Tokamak，又稱托卡馬克）這個冷戰時代的反應爐吧（請見：一篇關於環式系統中電漿圍束的概述文章）。雖然這不是個很好的類比，但我們還是可以說「東尼是個天才，因此他讓它運作了。」
有一種環磁機（托卡馬克）透過其構造，一個內含少量離子的環狀真空室，在外繞線圈產生螺旋磁場而產能。史氏企業的弧形反應器即貌似為這類型環磁機的美國版本。尺寸顯然是個問題，但現實中亦有桌上型的環磁機原型存在。俄巴斯塔（Obadiah Stane）就曾在《鋼鐵人》電影中讚嘆過，縮減是史氏企業的獨門絕活。
這個反應器非常符合鋼鐵人，因為它包含了許多該有的功能。它產能超強，有使用磁場概念，並形若甜甜圈。若這還沒有說服你的話，他另外還使用電漿概念。當小辣椒（Pepper）一邊幫助東尼轉換洞穴模型成 Mark III、一邊抱怨的時候，曾讓東尼糾正過，「這是無機的血漿排放。」
在《鋼鐵人》中，東尼史達克在洞穴中製作適合胸腔尺寸的弧形反應器時，花了好些力氣從導彈中取出鈀。這可能是一個必要的反應器組成成分，因為理論上，鈀是少數有潛力可作為室溫下超導體的元素之一。由於電子在金屬／半金屬中的流動方式，現代的超導體必須處於超低溫中。那為何史達克必須弄一個超導體到他的胸腔去？嗯，因為超導體能夠製造出現存方法中最強的電磁鐵，這對於某些必須在胸腔中裝電漿的人來說非常有用。若你將一些極不穩定的東西放在你心臟的隔壁，你一定會設法讓它好好地待著吧。更別忘了，磁鐵還負責另一項功能：不讓彈藥碎片靠近心臟，所以 B 值越大越好（B 是物理學中磁場的代號）。透過超導體來製造磁場很像是在升火，得花很多力氣升火，但升起之後，只要偶爾丟一點木頭進去繼續燒就好。而這讓每次飛行都會產生很多餿水得處理，但容我稍後再提。
電漿不可能突然從石頭裡迸出來，這是一種氣體的狀態，當氣體在加熱的過程中，電子從元素上被扒下來，使得元素成為次於原子的離子。由於其為離子化的狀態，便可以透過磁場來輕鬆控制。在你提問之前，是的，它在你的電漿電視裡面。太陽也是另一個你很熟悉的好例子。太陽透過核融合來運作（剛剛不是才說東尼有使用核融合嗎？所有事情都是有所連結的！），而用於核融合最容易但最有效的元素就是氫。它對太陽管用，對鋼鐵人也管用。兩個氫融合成氦加上一些廢物和能量。事實上，是很多能量。這樣就合理了，東尼的鋼鐵人裝具有能量，而且能量就包含在內。東尼是如何得到氫、又是如何處理產物氦，則是另一篇將要談的文章主題。
現實生活中的強化裝
若你想要在真實世界裡面找到接近鋼鐵人裝的事物，必須先朝驚奇漫畫裡面另一個更不可思議角色的方向去尋求。若你看得懂國語的話，那你一定知道我們是在討論浩克，或者應該說浩柯（HULC）。洛克希德．馬丁公司（如果我們的世界存在史達克企業，那就是他們了）就做出了一個人類通用載具（Human Universal Load Carrier）（但總覺得他們是先想出縮寫後才做出產品的）。
將這個稱作「裝」有點太慷慨了。它看來比較像是一些能夠強化四肢的框架，但還是蠻酷的。它完全不能跟東尼史達克的鋼鐵人裝作比較；事實上，它主要的特色是幫助士兵長途搬運重物而不失去戰鬥能力。
從一些網路上查到的研究成果可以知道，還有一些類似鋼鐵人裝的產品正在製成當中，而浩柯是當中唯一可運作的實體。不幸的是，我們跟東尼史達克差的可遠了，但管他的，這些理論上都辦的到。而鋼鐵人要如何飛行呢？我們下周同一時間再見。
致謝
這篇文章若沒有一群了不起的特殊領域科學人才，我是寫不出來的（就是那些我大一一遇到就很娘娘腔地尖叫逃離的神的領域）。我一定要感謝 Ben Tippett（University of New Brunswick）、David Tsang （CalTech）以及 Jacob Stump（Embry-Riddle Aeronautical University），若不是靠他們對於驚奇小宇宙的熱情，以及他們不得了的知識背景，我是絕無可能辦到的。非常感謝您們。任何我粗心未提及的人們，也十分感謝您。
原文出處：Marvel Science: Iron Man’s Armor—marvel.com [2010-04-15]
譯者：黃艾文
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<