本報訊：宜蘭縣一名七歲小女童日前與家人到山上溪邊玩耍，返家後開始出現鼻子搔癢、打噴嚏、以及流鼻血等症狀。數週後至羅東聖母醫院耳鼻喉科求診，發現鼻腔中有一隻5公分長的水蛭……
「好了，我該拿你怎麼辦呢？」
我看著手上從耳鼻喉科醫師朋友處獲得的，裝在病理樣本盒裡的鼻蛭。近四公分長的身軀，暗紅色的體表，大大的尾吸盤牢牢吸附在盒壁上，身體慵懶地扭著。
蛭類，以及「恐怖兇殘」的鼻蛭
一般俗稱的水蛭或螞蟥，指的都是蛭類動物，在分類上屬於環節動物門、環帶綱、蛭亞綱。打從中生代早期開始，當時的某些寡毛類動物（大概長得像今日的蚯蚓吧）莫名地演化為肉食性之後，就註定了千萬年來子孫的命運。這些「肉食性的蚯蚓」歷經長時間的演化，漸漸地退去了大多數環節動物共有的剛毛；身體節數也不再像蚯蚓一樣隨著年歲漸長而增加，而是從出生開始便固定為34節；並且為了移動便捷而在身體前後端特化出吸盤，開始以蛭類動物正字標記（或說是「Ω」字標記比較精確）的方式來行動。
其中，有些蛭類可能覺得鎮日奔波捕食獵物實在太辛苦了，於是路線一轉，走向飯來張口、坐等伏擊倒楣獵物的被動捕食路線。當獵物種類逐漸拓展至體型相對大得多的時候，小小的蛭類是沒辦法制服獵物的。因此，蛭類開始把獵物當成提款機，一點一點地從獵物體表吸取體液為食。熱血三千，我蛭類只取一瓢飲，從此成了名副其實的（也是惡名昭彰的）暫時外寄生的動物。而由於這些暫時外寄生的成員名聲實在太差，導致一般人提到水蛭或螞蟥，心裡便浮現黏滑、黝黑、潮濕的身影，神出鬼沒地在草澤森林裡伺機而動，等著爬到人類身上豪飲鮮血的惡劣行徑。可憐其他安分謀生、腳踏實地捕食獵物的肉食性蛭類，也因而背了黑鍋，成了人人喊打的討厭鬼。
在這些暫時性外寄生的吸血蛭類裡，有一種蛭類讓人打從心底地厭惡恐懼，那就是「鼻蛭」(Dinobdella ferox)。鼻蛭令人驚駭的程度，從學名的意涵可見一斑。”Dino”表示「恐怖」、「可怕」（還記得「恐龍」的英文名稱吧？）；”bdella”意指「蛭」；”ferox”則是「殘忍」、「兇猛」的拉丁化字根。讓人如此害怕的原因，看中文名稱就知道。顧名思義，鼻蛭就是住在鼻子裡面的蛭類。每天呼吸的鼻腔深處有隻蛭類陰惻惻地在裡頭待著，距離唇舌眉眼雙頰耳際僅有一牆之隔，彷彿隨時會被別人看見，自己跟朋友揮手打招呼的時候說不定鼻蛭也在裡頭點頭示意（說真的，鼻蛭的確常常從鼻孔探出頭來納涼）。這麼讓人不悅的景象，無怪乎鼻蛭被冠上如此惡名了。
房客鼻蛭，房東兔子
我仔細看著手上的鼻蛭，從腹面的雄孔以及雌孔都已經明顯可見看來，顯然已經是隻性成熟的個體。然而無論是以福馬林固定留待日後解剖描述型態，或是以酒精固定以便採集組織進行DNA分析，這近四公分長的體型都略嫌不足。於是我決定效法糖果屋的老巫婆，先把鼻蛭飼養起來，等到它體型夠大之後再製成標本。
只不過，身為暫時性體外寄生蛭類的一員，鼻蛭已經演化出相當特別的生活史策略。當鼻蛭幼體從埋在水邊土裡的卵繭孵出來之後，細小如髮、約莫一公分長的身軀就會常駐在岸邊水面下的石塊或植株上，耐心地等候倒楣寄主上門。終於有一天，一隻口乾舌燥的哺乳動物走到水邊，把頭部探入沁涼的水中大口豪飲。此時水體的震動便會引起鼻蛭瘋狂地四處探索，並且爬到水面處伺機附上寄主的口鼻部，再悄悄地進入寄主鼻孔裡。當然，興高采烈的人類跳入山澗裡，也會讓跟著水波前來的鼻蛭幼體有機會附到身上。而如果一直沒有機會找到寄主，鼻蛭也能夠行自由生活，以其他小型無脊椎動物果腹。不過，比起有幸寄生的鼻蛭個體，行自由生活的鼻蛭顯然過得非常拮据，不但要自己辛苦追捕獵物，體重增加的速度也非常緩慢，性成熟更是遙遙無期。因此，特化為仰賴寄生哺乳類鼻腔中，藉此迅速增加體重至性成熟的生活史策略，可說是鼻蛭的獨門密技。
所以這下好了。鼻蛭只能住在哺乳動物的鼻子裡，我要去哪弄個哺乳動物的鼻子來呢？「以身試蛭」似乎是最簡單的方法，我也應該可以忍受被寄生的種種不便。只是，考量到常常打噴嚏、鼻子癢、還有無緣無故流鼻血會引來的目光，加上鼻蛭沒事會探頭可能帶來的困擾，為了我的人際關係著想，還是另謀出路比較實在。領養一隻流浪狗或許不錯，但是狗兒好動愛吠，要有地方飼養非常困難，而且有違一般人的道德原則；大白鼠又太小，以鼻蛭目前的體型大概也塞不進去。思前想後的結果，我決定找一隻大一點的實驗兔來充當寄主。
兔子的命運
腳邊紙箱裡，初來乍到的兔子在角落縮成一團，似乎已經預知自己的命運。我蹲下身來輕輕撫摸牠柔順的皮毛，祈禱這個聳人聽聞的實驗能夠順利進行。
我把樣本盒打開，裡頭的鼻蛭扭動身軀，試探性地在我伸入盒中的手指上碰了幾下。我半強迫它放開尾吸盤，將鼻蛭在手指上穩穩地托住。我把鼻蛭湊近兔子的吻端，另一手扶著兔子的頭，大拇指將兔子的上鼻部輕輕掀起。兔子依然瑟縮著，頻繁鼓動的鼻翼旁，鼻蛭的頭部緩慢遲疑地探索，從兔子的嘴邊觸鬚、皮毛、漸漸移到絨毛覆蓋的鼻部。在兔子急促的呼吸之間，鼻蛭延展的頭部、身軀、一直到尾部的巨大吸盤，靜靜地、一吋一吋地隱沒在兔子的鼻孔裡。我放開兔子頭部，雙手翻檢確定鼻蛭沒有溜到我的手背，或是在鑽入鼻腔的過程中失敗而疲軟地掉在箱底。兔子蜷縮的姿勢起身，掀了掀鼻，嗤嗤噴了兩口氣之後用前腳在口鼻部搓揉幾下，洗了洗臉。
由於鼻蛭必須吸附在寄主的鼻腔裡，還得抵抗寄主不時的噴氣和甩頭搓鼻，因此鼻蛭的尾吸盤奇大，以便能夠穩固地吸附在潮濕的鼻腔壁上。當鼻蛭蠕動尋找吸血處或切割鼻黏膜吸血時，會使寄主鼻部產生搔癢刺痛等不適感，因此，頻繁噴氣和搔癢口鼻部就是被鼻蛭寄生引發的典型行為。每次鼻蛭吸血飽餐一頓之後，寄主鼻黏膜的傷口會因為鼻蛭分泌的抗凝血因子而流血不止，因此流鼻血也是被鼻蛭寄生的症狀之一。在寄生過程中，鼻蛭的體型會迅速增加，漸漸地阻塞寄主的呼吸道，使寄主必須時常張口呼吸，甚至發出哮喘嘶鳴。而如果鼻蛭沒有及時離開寄主，寄主最後可能死於失血性休克，或是因為鼻蛭體型過大完全堵住呼吸道而窒息死亡。
我把兔子抱到飼養籠裡，水罐裝滿，食盆中倒入足夠的飼料，還放了兩塊苜蓿草磚讓牠磨牙兼出氣（如果兔子覺得噴鼻子出氣還不夠的話）。畢竟當鼻蛭消失在兔子鼻孔裡之後，兔子的終點就已經在不遠的前方決定，牠得過著喘著氣鼻子癢流鼻血的短暫餘生，直到最後一口氣，因此讓牠過得好一點也是應該的。
靜靜地陪著兔子半小時，看著牠從緊張地縮成一團，到好奇地四處東聞西嗅。在兔子喝了水、吃了點飼料，也噴鼻洗臉又打噴嚏很多次之後，我決定關上籠子準備離去。出門之前回頭看了兔子一眼，夕陽餘暉裡，兔子還抬著頭四處張望，左側鼻孔怵目驚心地露出一小截暗褐色的鼻蛭身體。閤上門的瞬間，我彷彿敲響了牠的喪鐘。
充滿鼻蛭的夜晚
這一天晚上，我在網路上搜尋到許多關於鼻蛭的網頁。除了每年都有的數起鼻蛭寄生人類鼻腔的病例報導之外，也有許多寵物被鼻蛭寄生的案例及討論。許多飼主在寵物論壇上心急地詢問家裡的貓狗最近開始狂打噴嚏抓鼻子流鼻血該怎麼辦，也有不少飼主和獸醫師以過來人的經驗分享如何診斷是否為鼻蛭寄生以及處理方式。其中，一則獸醫師的分享加上不少有經驗飼主的附和，攫住了我的注意力：
『…因為水蛭聞到水的味道就會跑出來，所以可以先帶狗狗去運動跑步，然後在狗還很熱的時候在狗鼻子外面敷上冰塊，或者是讓狗狗喝水的時候潑一點水到鼻子外面，這時候水蛭就會想要圖個清涼就會伸出來了…』
仔細想想，這個方法還挺有道理的。鼻蛭雖然採取幼體進入寄主鼻腔吸血寄生以快速成長的生活史策略，但畢竟不是完全行寄生生活的動物，不但生殖的時候必須跟其他個體交配，而且得把卵繭產在潮濕水邊的土表底下，而不是直接自體受精後將卵產在寄主體內。既然哺乳動物的鼻腔只是成長期間的暫時居所，鼻蛭性成熟以後勢必得離開寄主，回到水中自由生活並且交配繁殖，完成「創造宇宙繼起之生命」的使命。如果鼻蛭死賴在寄主鼻腔裡，搞到寄主窒息或貧血休克而死，寄主可不見得會好人做到底地讓陳屍地點靠近水邊，以方便鼻蛭回歸故里。聰明一點的策略，應該是當鼻蛭在寄主鼻腔裡長得夠大且性成熟之後，在寄主還有活動力到水邊喝水時趁機溜出寄主的鼻孔，免得與寄主同朽。而且，當寄主一頭埋到水中喝水，或是跳進水裡涼快的時候，鼻腔裡的空氣溫度應該會突然下降，或是鼻腔變冷讓血管收縮，這樣的溫度變化使得鼻蛭知道該是打包出發的時候了。接著，鼻蛭或許向亮處前進，或許向清涼處移動，最後從寄主鼻孔離開包吃包住的寄生生活，揮揮尾吸盤，挾著龐大身軀的優勢回到水中，從此自由生活，逕行尋找交配對象去了。
「既然如此，等到鼻蛭長大以後，我可以用相同的方法把它拿出來，兔子就可以不用犧牲了。」閤上眼睡去之前，我還不斷的想著這個念頭…
休止符
隔天，我迫不及待地去探望兔子的狀況。籠中的兔子慵懶地斜躺著，飼料已經吃光，水喝了一些，籠底的便盤也有不少糞粒點綴在黃黃的兔尿裡。看著兔子似乎過得挺安適，讓我心裡舒坦了些。
「有吃有拉，好事一樁。」
我打開籠子把兔子抱回紙箱裡，拿起底下的便盆，抽出吸水紙把兔尿和糞粒撥進垃圾袋。既然有些兔尿漏到便盆外，顯然飼養籠也該拿去清洗一下。正當我彎身提起飼養籠的時候，我注意到在籠底角落有一條身上有環節、一端有著大大的吸盤、深色扭曲如四分休止符般的物體。
是我已經乾死的鼻蛭。
我猛然想起文獻上所說，已經性成熟的亞成體和成體鼻蛭對於水體震動並不如幼體一般敏感，並且多半棲息在水體中層至底層。
或許這就是鼻蛭在外頭乾死的原因：它已經性成熟，生長不再是第一要務，生殖才是。因此即便又有機會進入新的寄主鼻腔裡，它也不會久留。這樣的鼻蛭甚至不會吸血，因為籠底各處乃至兔子的鼻頭和吻端，都絲毫不見一點血跡。
手上惋惜地拿著已經乾死的鼻蛭屍體，我默默地望著一旁掀動鼻子、好奇張望的兔子。
「好了，這下我該拿你怎麼辦呢？」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<