本文為科學月刊總編輯林基興發表於科學月刊2011.3月號之「總編輯的話」，自本月起，科學月刊與PanSci合作，推出林基興博士專欄「林博士的科學對話」，與科學月刊當月精選文章一篇，並陸續帶給各位更多科學月刊過去曾發表過的精華文章，敬請期待！
作家張曉風為南港202 兵工廠濕地將遭開發、改建為中研院生技研究園區（包括實驗動物中心），不但寫信給總統馬英九，更不惜下跪為「台北的肺葉」請命。她語出驚人地說，火藥只是物理合成，沒有化學污染。又如，中研院為了爭取環保團體的支持，把園區從9公頃減為4公頃，張曉風認為，不管開發多少，都像是「性侵害」：生殖器「插入10公分是性侵，難道插入5公分就不是？」她堅持「1 公頃都不能開發」。
反對：實驗動物會乖乖被關住，而絕不趁機亂跑、傳染疾病嗎？
贊成：其動物為「無特定病原」（specific pathogen free），是相當乾淨的，進出人員均需清潔過濾消毒，中心不怕動物感染人類，反而怕人類感染動物。
反對：中研院在許多縣市都有土地，宛如小地主，為何一定要拿這塊地？
贊成：怎可能各縣市都有土地？若中研院照你話做，則別地方的人士，也可拿同樣話要求中研院，搬到其他縣市（當然包括台北市）。
反對：應該就動物實驗的動物權利課題舉辦聽證會。
贊成：意指，動物是否願意當「實驗動物」，為人類犧牲嗎？
反對：兵工廠內含3 大古埤，是一完整集水區，附近已開發，唯其具備保水功能，倘若開發南港將更容易淹水。
贊成：其實，員山仔分洪工程效果經由柯羅莎等颱風雨的考驗，均相當好。去年梅姬颱風造成宜蘭嚴重水災，基隆河大水，即使基隆河口水位高於廠區2溪，各水位均遠低於警戒線下；可知廠區附近相關治水工程已發揮功效。
反對：中研院只為了節省交通路程，如孟子所言「日攮一雞、月攮一雞」，專偷鄰居（兵工廠）的雞（土地）。
贊成：園區選在兵工廠一隅，是經過公開且嚴格的審查後才做成的決策，哪能和偷別人家的雞相提並論！其效益包括「鄰近」與「群聚效應」，增進儀器設備使用效率，減少人員舟車勞頓。
反對：這是「台北最後一塊處女」，應把園區設在總統府，因為總統辦公的地方可以改變，但生態毀了就難再復原。
贊成：其實，國防部製作彈藥，已將該地污染了。似乎已有爆炸性物質殘留在土壤、地下水中，包括多氯聯苯等。
反對：國防部很會照顧綠地，繼續讓他們保留。
贊成：國防部在滯洪池西側填土堆高，並不利於生態，在自然溪流鋪蓋水泥渠道，也破壞了濕地。淺山生態復育南北森林被阻隔，也是源自早期國防開發。國防部怎可能比中研院更會照顧環境呢？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<