電視購物中主持人及來賓舌燦蓮花地介紹各式產品，甚至進行許多實驗證明他們的說法，我們要傻傻地接受嗎？還是應該仔細思考其中的陷阱呢？
文 / 曾耀寰（任職中研院天文所）
日前在第四台購物頻道看到一則電視廣告，仔細一看，發現內容實在太扯，必須得好好說明一下。我們知道商品廣告推銷的手法有很多，從早期的單刀直入，到後來的情境轉移，真可寫成一部廣告演進史，尤其是情境轉移，造就了一堆經典廣告，例如「鑽石恆久遠，一顆永流傳」，就是將浪漫的結婚轉化成推銷鑽石。而我在電視第四台看到的廣告是要推銷鈦鍺手鍊，這支廣告手法突破傳統，以看似科學的手法進行推銷之實，堪稱是偽科學的經典。
這個鈦鍺手鍊的推銷重點在於防範電磁波，一開始利用恐嚇的手法告訴大家電磁波無所不在，並且是危害健康的殺手，接著利用現場的科學實驗，顯示鈦鍺手鍊可以阻斷電磁波。乍看之下，好像真有這麼一回事，鈦鍺手鍊不僅強身，還可以護身，就像神功護體般，讓配戴的人免於電磁恐慌。
唬人的廣告手法
總地來看，這支廣告的手法不外兩套策略，一、電磁波是個壞東西；二、鈦鍺手鍊可以阻斷電磁波，大家買鈦鍺手鍊就對了。這兩套策略都用了看似權威的方式為他們的產品背書。首先他們拿了一本小冊子《漫談電磁波》，並強調是行政院衛生署國民健康局所出版的（圖一），這本小冊子的電子檔就放在國民健康局的網站上，大家都可以下載參考內容。
在廣告中，主持人特別強調這是政府出版，具有公正性和權威性，然後指著小冊子的第十一頁中的幾段注意事項，其中一項是要大家對家電用品保持距離，例如使用吹風機要保持30 公分的距離。接著以恐嚇的口吻強調電磁波的可怕，殊不知，小冊子一開始就告訴大家：「WHO下之研究機構國際癌症研究署2002 年專家會議的報告指出，電力設備產生的極低頻電磁場，僅可能對兒童白血病有影響。除此之外，其他的癌症是否與電磁場暴露有關，均未獲得證實」。書裡頭也清楚表示「每種癌症都有不同的特性和致病原因，貿然將所有癌症的病因都歸咎於電磁場，反而忽略了不良生活形態、飲食習慣、基因等因影響，也非正確觀念」。這是斷章取義的典型手法，只選擇某一段對自己有利的，故意忽小冊子最重要的部分，加以用恐嚇的口吻，以便達到他推銷產品的最終目的。
更扯的是主持人接著解釋保持安全的距離要達30 公分，為了讓觀眾更有感覺，主持人立刻拿出一支長尺，告訴大家用吹風機應該要在這支長尺之外，以保安全（圖二）。仔細端詳，主持人拿出來的尺也太長了些，通常成人手掌張開，大拇指尖到小拇指尖的距離大約是20 公分， 30公分大約是一個半的寬度，但廣告用的尺最少有60 公分長，見該廣告在科學成分上太不嚴謹。另外一種可能性，是為了告訴大家，要隨時對家電用品保這樣長的距離是不可行的，唯有使用鈦鍺手鍊才比較實際。
廣告中的科學實驗
我們接著談談廣告所謂的科學實驗。利用科學實驗來推銷商業產品，一直以來都看似極具說服力，不管是減肥產品，或者健康食品， 都是標榜科學認證。曾經有健康食品號稱可以改善一般人的酸性體質，因為酸性體質容易致癌（不知從何處得來的訊息）。因此廣告的宣傳手法就是做一些化學實驗，將稀釋的鹽酸盛放在燒杯內，加入他們的產品，結果鹽酸溶液被中和了，代表吃他們的產品可以中和酸性體質。這麼說來，傳統的水晶800肥皂也是鹼性，不知吃哪一種產品比較合適改善酸性體質，若以價格面來看，水晶800的贏面還比較大呢。
暫且放下健康食品議題，我們還是回到鈦鍺手鍊的廣告。根據他們之前提出的國民健康局宣導手冊，斷章取義地恐嚇大家電磁波的可怕，為他們的產品鋪陳出一條蹊徑。主持人接著宣稱他們的產品鈦鍺手鍊可以阻擋電磁波，光是口頭宣稱是不夠的，科學實驗又被拿出來當作效果認證的法寶。廣告中的科學實驗就是用儀器測量電磁波的強度，他們測量了檯燈、電扇、吹風機、電鍋、手機等日常電器，儀器顯示的數據大的嚇人，例如電鍋顯示出969，檯燈顯示出816 ，吹風機則是678（圖三）。然後將鈦鍺手鍊放在儀器和電器之間，結果發現儀器顯示出的數值全部歸零，表示鈦鍺手鍊有阻隔電磁波的效用。鈦鍺手鍊真的可以阻斷電磁波嗎？
對於廣告裡的實驗，我們得做些功課，特別是重複相同的實驗，重新檢驗，讓科學的東西更科學。首先我們得先知道電磁波測量到底是量什麼東西，我們用過體重器，體重器是測量我們的重量，所以測量電磁波的儀器就是測量磁場的強度，市面上可以買到測量極低頻電磁波強度的儀器。電磁波是電場和磁場的波動，極低頻是指電磁波頻率在30~300赫之間，我們家電所使用的交流電頻率是60 赫，一般的電磁波測量器都有寫明測量所適用的頻率範圍。
在做測量的時候，不僅得到的數值很重要，更重要的是單位。小時候常和同學耍嘴皮子，例如和同學打賭， 賭金是1000 ，結果賭輸了，同學要起賭金， 於是便賴皮說是沙子1000 顆，或日幣1000 毛，這時就可知道單位的重要。單位有很多種，重量有重量的單位（公克重、英鎊），長度有長度的單位（公分、英寸），而測量磁場的單位是高斯（G）。
即便是同一種單位，也有程度大小的不同，例如長度單位公里，公里的千分之一是公尺，同樣的，高斯的千分之一是毫高斯（mG），磁場的另一種單位是特斯拉（Tesla），特斯拉是高斯的一萬倍，微特斯拉（μ T）則是特斯拉的百萬分之一。雖然有高斯、毫高斯、特斯拉、微特斯拉這麼多種，主要還是要看用哪種單位比較方便。舉例來說，地球的平均磁場強度是0.5 高斯，或者說500 毫高斯。
圖三：第四台的電磁波測試，（A）測量到的吹風機磁場數值有678 。（B）放入鈦鍺手鍊，數值立刻歸零，影片中的測量儀器不易判斷出是哪種儀器。
磁場是什麼？
磁場到底如何產生？通常有電流通過的地方，四周就會有磁場，至於一般文具店購買的磁鐵，雖然沒有電流，但磁鐵裡頭的電子會有自轉和公轉，電子一動就會產生對應的小磁場，由於這些小磁場排列一致，不會相互抵銷，形成了一個總磁場，這是磁性物質的特性。因此磁場的產生可以歸類成兩大類，一個是磁性物質本身所帶的磁場，另一個是電流所產生的。磁場是肉眼看不見的，但磁場會對帶電的物質起作用，產生磁力，推動帶電物質。例如兩根通有電流的電線，由於各自會形成磁場，又會受到對方磁場影響，於是兩根電線會有相吸或相斥的磁力作用。而受到磁力的強弱是根據電流的大小以及距離的遠近而定，離得越遠，受到的磁力作用越小。
既然知道電流會產生磁場，因此任何需要電的產品都一定會有磁場產生。我借了一台普通的電磁波測試器（magnetic field meter），售價約新台幣1590元，世駿電子生產，型號為TENMARS TM-191 ，這是一款2 0 0 9 年下半年推出的產品，可以測量磁場強度。TM-191 可以選擇兩種測量的單位——毫高斯和微特斯拉，屬於測量極低頻電磁波的儀器，解析度約0.1/1 毫高斯，也就是說如果變化在1 毫高斯以下，是無法分辨出來的。我就用這台TM-191測量周遭常見的電器用品，結果如圖四。
圖四：TM-191 在近距離（幾乎貼近待測目標）測量使用中的（A）電風扇、（B）液晶電視、（C）電冰箱、（D）微波爐的磁場強度，分別為109.8mG、0.8mG 、3.3mG 、120.6mG 。（E）另外在40 公分的距離下測量使用中的微波爐，得到3.5mG 。
破解廣告騙術
由此我們可以發現，廣告出現的電磁波測量數值根本沒有一點意義可言，因為單從電視畫面來看，不知道該儀器是否為測量磁場的儀器，更重要的是沒有顯示單位。例如廣告中測量吹風機顯示數值為678，但根據我的測量，在吹風機後方5公分的磁場是65 毫高斯。磁場強度和測量的距離有關，除了吹風機外，一般家電使用的距離都離我們很遠，根據國際非游離輻射防護協會（ICNIRP）所訂的電磁波環境建議值是833毫高斯，一般家電用品所產生的磁場都不會超過這個標準。
本文的重點是要探討電視購物頻道推銷的鈦鍺手鍊是否可以阻擋電磁波，該廣告用了號稱科學的手法證明他們的產品。為了證實這一點，我直接透過電視購物頻道買了一條相同的鈦鍺手鍊（圖五），照著廣告的方式測量磁場強度。實驗的對象是一般家用的吹風機，在吹風機後方距離5 公分的位置測量磁場強度，得到的數值約65 毫高斯，接著在吹風機和TM-191 之間放入購買的鈦鍺手鍊，得到的數值為65.1毫高斯，相差數值不大，在測量儀器的誤差範圍內（圖六）。
另外，筆者也針對其他電器用品進行相同的實驗，都沒辦法做到讓鈦鍺手鍊明顯阻絕電磁波，讓磁場強度歸零，因此可以推論鈦鍺手鍊根本不能阻擋電磁波。鈦鍺手鍊不會明顯影響家電用品使用時所產生的磁場，甚至沒有磁場強度歸零的現象發生。
雖然這個結果對筆者來說，一點也不意外，但本篇文章希望告訴讀者，只要有心，你也可以重複這項科學實驗，並得到相同的結論，結論是——這條手鍊只能當作裝飾品使用，完全沒有阻絕電磁波的作用，不要過度期待手鍊的額外效用。（本文圖片皆由作者提供）
圖六：（A）測量吹風機的磁場強度，數值為65mG 。（B）將購買的鈦鍺手鍊放入，結果磁場強度為65.1mG 。
本文刊登於《科學月刊》2011年3月號。自3月起，科學月刊與PanSci合作，將精選當期科月好文透過PanSci帶給大家！敬請期待。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<