活躍星系中央因有超大質量黑洞供應能量，通常會發出明亮光芒。不過，銀河系則沒有。以星系來說，銀河系算是相當的安靜。位於其他星系的超大質量黑洞不斷地進食物質、通常也噴出兩道彼此方向相反的噴流。相對地，銀河系中央鮮少傳出任何活動消息，不過它也並非永遠都安靜無聲，新伽瑪射線噴流證據顯示，某段時間的過去，而且距離今天不算太遠，銀河系中央黑洞的活動情形可能比現在更頻繁。
哈佛史密松天文物理中心的Meng Su是最近剛發表論文的主要作者，他說，圖中這些黯淡的噴流來自「1百萬年前遺留的殘影。」
這些噴流證據進一步支持了稍早的推測，銀河系中央星系核在「最近的過去」是比「古早以前的過去」更活躍。
研究人員是透過NASA的費米伽瑪射線太空望遠鏡（或簡稱費米太空望遠鏡）觀測到圖中這兩道伽瑪射線光束，或說「噴流」。它們從中央點向外噴出了兩道方向相反，各分別達到2萬7000光年遠的噴流。這是第一次在觀測中發現伽瑪射線噴流，也是在費米望遠鏡的解析度下，唯一能看得清楚的伽瑪射線噴流。
觀測到噴流的研究人員發現，這兩道伽瑪射線噴流或許和2010年費米太空望遠鏡在銀河系中心所發現的2個成因成謎的費米泡有關。那些費米泡所延展的範圍，距離銀河系中央也是約2萬7000光年遠。不過，雖然泡泡的方向和銀河系盤面垂直，伽瑪射線噴流卻傾斜了15度，這或許可能反映著這個事實：超大質量黑洞周圍的吸積盤，同樣也是帶著有點傾斜的角度。
在中央吸積盤朝黑洞方向呈漩渦狀不停轉動時，因受到黑洞自旋的影響，吸積盤的形狀有可能會微微彎曲。由於吸積盤的磁場使然，這會使噴流物質沿著黑洞的自轉軸方向加速，也因此，噴流兩極所指的方向和銀河系盤面的方向有點不同。
「費米泡」和伽瑪射線噴流，這兩個結構體的形成原因也是各不相同。噴流的產生，是因電漿隨螺旋狀磁場，自銀河中心向外噴出，所以焦點集中而緊密。泡泡則可能是由黑洞中央的吸積盤向外噴出熱物質風所產生，也因此，圓形泡泡比細窄型噴流寬得多。
費米泡和伽瑪射線噴流，此兩者都是反康普吞散射(inverse Compton scattering)造成，過程中，運動速度接近光速的高速電子和低能量光子(如電波或紅外線)發生互撞，撞擊將光子能量提高到電磁波譜段中的伽瑪射線波段。
此次發現有助於瞭解銀河系最近一次活動的時間，從噴流2萬7千光年的長度除上噴流的流速，可以推算噴流的最短壽命，但真正的時間可能還會更長。
隨著超大質量黑洞大量吞吐物質的節奏，噴流可能也會配合著演出忽明忽暗、閃閃爍爍。
要點亮一個星系的內核，或許可能需要極大量物質的湧入–譬如多達1萬倍太陽質量的分子雲。研究人員表示， 黑洞像是個「吃沒吃相」、並不太講究用餐禮儀優雅與否的野蠻人， 在進食中，可能有些物質材料，偶爾會不小心「噴」出來， 一些噴流或許就這樣被製造出來了。下一次，何時能再見到這麼壯觀的景象呢?我們只需一口氣朝這顆黑洞一次投下：「1萬顆太陽。」(Lauren 譯)
資料來源：中研院天文網[2012.06.01]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<