「學長，我決定不要研究親密關係了。」幾個月前一個正妹學妹跟我說。
「為什麼呢？」我幾乎是下意識地問她。
「因為我看了一學期有關親密關係的文獻，發現許多東西就算不做研究，憑著我原先的經驗也能猜到。」這種話從正妹的嘴中說出來，我真不知道該說「不意外」，還是應該舉一些稀奇古怪的研究來反駁她。
不過學妹的話也的確讓我思考，我們除了比較會引用文獻之外，到底比一般凡人多懂了些什麼？有沒有可能找到一個好的理論來說明什麼是愛情，又有什麼影響愛情最多？畢竟就連提出愛情三因論紅極一時的Sternberg，晚年時也承認，愛情比我們想像中還要複雜，另外寫了一本「愛情是個故事」(Love is a story)，重新解構與詮釋愛情(下次跟大家分享)。在讀了Brehm (1985)的「親密關係」(intimate relationship)之後，這個問題似乎有比較明朗的答案。我發現，與25年前比起來，我們對愛情似乎並沒有了解得更多，相反地，是增加更多的不確定性。從前奉為圭臬的一些理論與現象，現在大多都要在補上一句「不過…」；從前以為穩定的結果，現在也出現了爭論。如果愛情的研究都不能得到一致的結果，重複無止境的迴圈，心理學家們是否該放棄這條沒有終點的路？
幸好，Hazan & Shaver在1987年提出的成人依戀理論(Adult Attachment Theory)有著劃時代的貢獻。從那一年開始，親密關係研究者像著魔一般，在談論到愛情的時候，都不得不觸及依戀的議題。以我最喜歡的一本期刊Personal Relationships為例，2010年就有一整期在介紹並闡述未來依戀理論的發展走向，其他大的期刊如Journal of personality and social psychology, Personality and Social Psychology Review, Personality and Social Psychology Bulletin, psychological Science, Psychological Bulletin等等，近五年來幾乎每兩個月就會有一篇以Attachment作為標題的文章，其他蝦兵蟹將的小期刊就更不用提了，依戀理論簡直是親密關係研究中的紅海。(如果你完全沒有聽過依戀理論，強烈建議先閱讀<親密關係與依戀二(attachment Theory)>)
但即使是依戀研究，同樣需要面臨的問題是：我們比1987年以前，多知道了些什麼？或者，我們其實一樣在原地打轉？本文回顧近兩年來(因為光這兩年資料就相當豐富)在社會心理學各大期刊發表的文章，並試圖整理出五大當前依戀研究的脈絡(也因此內容比較艱澀，可能需要泡一杯咖啡耐心地看)：(1)從分類到向度、(2)從把妹戀愛到結婚生子、(3)從劈腿嫉妒到性行為、(4)從後天先天到交互作用、以及(5)從依戀對方到接納自己。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<