來自曙光號（Dawn）太空船的觀測影像，呈現出灶神星（4 Vesta）斑駁多變的表面。科學家利用這些觀測資料模擬製作彩色的3D高解析動畫，讓大家可詳細觀察灶神星表面地形各種不同物質的性質。
動畫中的顏色，是故意弄得差異很大，以彰顯灶神星表面組成成分的差異，否則的話，單以人類的眼睛，根本無法辨別差異何在。彩色影像中清楚可見從數個撞擊坑噴濺出的橘色物質，和撞擊坑周圍的表面成分相差很大。綠色顯示的是含鐵量豐富的物質，從影像中可見灶神星南半球大型隕石坑Rheasilvia的部分區域含鐵量就比鄰近區域還少。
曙光號測繪灶神星表面以製作3D立體地圖，不過部分灶神星北半球地區，在測繪期間恰處在陽光陰影中，因此曙光號科學家們還在等待灶神星北半球進入日照區，才能獲得完整的地表地形資料。此外，受到一座山脈遮蔽的關係，灶神星南極區部分區域也沒辦法測繪。
曙光號太空船目前還在環繞灶神星公轉，軌道高度不高，平均高度約680公里左右。整個任務預計將在8/26離開灶神星，步上前往穀神星的旅途。
資料來源：Dawn Mission Video Shows Vesta’s Coat of Many Colors[2012.06.06]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<