photo credit: D.Clow – Maryland via photo pin cc
根據美國精神病協會（American Psychiatric Association）的研究，發展協調障礙（developmental coordination disorder，DCD）的兒童是指在動作上有缺陷，如動作不協調，但無任何可以診斷的神經缺損；國立成功大學體育與健康休閒研究所副教授蔡佳良，長期進行相關研究，發現DCD的兒童不只是動作控制層面的缺陷，甚至在注意力的處理上，例如注意力網路、注意力抑制控制（例如說教室外陌生人走過去，DCD兒童就無法專注於課堂上，非得看上他們一眼）等，比起一般兒童較為困難，也就是說他們在訊息處裡時就已有缺陷。
在國小階段的兒童正是注意力網路的發展急遽時期，而根據之前的研究，運動有益於促進注意力表現，研究者便試圖利用運動來提升DCD兒童的注意力表現，進而試圖改善DCD的兒童症狀。這篇研究刊登在今年三月的《大腦與認知（Brain and Cognition）》期刊。
這個實驗有三組受試兒童，分別為一組一般兒童，與兩組DCD兒童，其中一組DCD兒童接受十周的足球運動訓練，另一組則無。共同參與研究，目前是陽明大學神經科學研究所博士生王駿濠表示：「用足球進行訓練，是因為足球是一種全身性運動，需要快速的注意力轉換，並且需要複雜的動作控制的整合，包括協調、速度、敏捷、耐力與爆發力。」
研究結果發現，DCD兒童原本比起一般兒童在視覺空間注意力調節作業時較為緩慢，且抑制控制能力較差；但接受十周足球訓練後的DCD兒童，在行為結果與腦電波結果都顯著的趨向一般兒童的情況。
成功大學蔡佳良老師說：「這個實驗初步的表示，運動有助於提升DCD兒童注意力發展，進而改善動作控制的狀況。未來我們也試圖將運動對大腦的好處，用更多不同的高階認知功能作業證實。」
資料來源：Effects of exercise intervention on event-related potential and task performance indices of attention networks in children with developmental coordination disorder
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）