「工作記憶」可以短暫維持與處理各項資訊，它的運作良好與否與大腦特定區域有關，但是這項功能在精神分裂患者和健康年長者身上卻趨於衰退。認知科學研究中心（CNC，由國家科學研究中心與里昂一大共同組成）的研究主任 Jean-Claude Dreher 與美國國家精神健康研究院（NIMH）的團隊首次證實，精神分裂患者和年長者雖然都有工作記憶缺失症狀，但是他們的前額葉皮層活動方式卻不相同。該研究讓研究員能進一步了解精神分裂患者與老年人腦部工作記憶紊亂的機制。研究成果已刊登在 2012 年 2 月 17 日的美國《生物精神醫學》期刊（Biological Psychiatry）上。
為什麼精神分裂患者會出現大腦「工作記憶」失調的現象？這些病徵與健康年長者隨著老化而出現的「工作記憶」失調是否不同？為了回答這些謎題，研究團隊使用了醫學造影技術來觀察年長者與未接受藥物治療之精神分裂患者的大腦活動。
過去的研究顯示，精神分裂患者會出現工作記憶缺失，同時有背側前額葉皮層失調現的象。但在這個新的研究中，每一位精神分裂患者都有一個與其記憶功能幾乎相同的年長者作為對照組。藉由這個原創性的方法，研究員得以測試精神分裂患者的工作記憶功能缺失是前額葉皮層功能失調的結果或原因。直到目前為止，研究員還無法確定答案。事實上，研究員過去會將精神分裂患者和身心正常且沒有工作記憶失調問題的年輕人進行比較，這兩組的工作記憶功能不同，因此也無法釐清精神分裂症與前額葉皮層功能失調之間的關係。
新的研究顯示，精神分裂患者的前額葉皮層活動有降低的趨勢，但是健康年長者的大腦在執行工作記憶時，此區仍保持高度的活動力，因此研究員斷定前額葉皮層活動力降低是精神分裂症的神經病理生理學特徵。精神分裂患者的工作記憶缺失也是因為前額葉皮層功能失調所致。
因此，精神分裂患者與健康年長者的工作記憶失調原因不盡相同。與精神分裂患者不同的是，老年人的工作記憶失調不一定會伴隨出現前額葉皮層活動力降低的現象。因此，利用藥物改善精神分裂患者與年長的認知失調時，應該更深入針對特定的腦部區域進行個別治療。
作者：駐法國代表處科技組
資料來源：Mieux comprendre les déficits de mémoire des patients schizophrènes et des sujets sains âgés—法國國家科學研究中心新聞稿 [2012-02-17]
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-06-09]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<