色情圖片與痛苦短片所引發的情緒，對人類而言同為高度吸引注意力（arousal），但兩者的所引發的情緒感受（valence）卻正好相反，色情圖片帶給人歡愉但痛苦短片卻讓人不舒服。根據中央大學認知神經科學研究所阮啟弘教授實驗室的研究顯示，兩種情緒影響的衝動抑制能力，不僅男女有別，尤其色情圖片更讓男性降低衝動抑制（response inhibition）能力。這個研究發表在最新一期的《認知》（Cognition）期刊。
在過去的研究發現，利用雙眼競爭的實驗派典讓人無意識的接收色情圖片（就是「有看沒有到」）可以攫取我們的注意力，並且不同的性向還有截然不同的結果；而另一個研究顯示，讓受試者進行評定衝動抑制認知能力的作業前，若顯示引發情緒感受的圖片，會降低受試者的衝動抑制能力，「而我們想要探討，引發正向或負向的情緒感受圖片，對於衝動抑制能力在不同性別上是否相同。」陽明大學神經科學研究所博士生，也是這個實驗的研究者游家鑫說。
實驗使用衝動抑制作業（stop signal task，讓受試者對於方向符號做按鍵反應，但若在方向符號之後突然跳出停止訊號，則盡可能的停止原本要做的按鍵反應），不過會先呈現出一張1~2秒的色情圖片或痛苦短片引發受試者的情緒，才出現方向符號，要受試者做按鍵反應。
實驗結果發現，在男性受試者時，若先出現色情圖片，比起中性圖片所需的衝動抑制反應時間（SSRT）顯著的拉長了；而若先出現痛苦短片，比起中性短片所需的衝動抑制反應時間也變長。而不論引發何種情緒，衝動抑制反應時間在女性受試者身上都沒有差異。
衝動抑制反應時間的拉長，可以說是變得更衝動，也可以說是變得更積極，這樣的男女差異也許可以追本溯源，像是男女在演化上所扮演的角色，不過先不論其更深層的可能原因，男女在認知功能上的不同，情緒引發也扮演了重要角色。
資料來源：Jiaxin Yu, et al. Sex differences in how erotic and painful stimuli impair inhibitory control. Cognition. (2012) (In Press)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<