如同文學界，癌症學界的古今之爭尚未平息，擁今派宣稱「標靶式」抗癌療法有所進展，但是支持傳統化學治療的擁古派則尚未亮出最後底牌。事實上，某些逐漸過時的化學治療可能因為 Guido Kroemer 提出的概念而找回第二春。Kroemer 是法國國家衛生暨醫學研究院（Inserm）設在古斯塔夫．盧西癌症研究院（IGR，位於 Villejuif）的實驗室主任，他希望藉由「教導」免疫系統摧毀殘留的癌細胞，或是透過改正造成免疫系統失常的缺陷，來改善化學治療的效果。這項原創策略由該實驗室研發，已提供了一連串前景看好的結果，並發表在 2007 年、2008 年與 2009 年的《自然醫學》期刊（Nature Medicine）與 2011 年 12 月 16 日的《科學》期刊（Science）中。
Guido Kroemer 強調，「全世界有上百萬名癌症患者因為細胞毒性化學療法（chimiothérapies cytotoxiques）而得以存活。可是，這種療法卻被標靶療法提倡者視為『過時』」。他重申化學治療的「可觀成就」，表示在引進輔助性化學治療前，癌細胞已侵入淋巴結的乳癌患者，術後十年的存活率為 20%，而「化學治療使存活率攀升到 50%」。
關鍵在於改善化學治療的效果。一切始於 2007 年，當時 Guido Kroemer 和 Laurence Zitvogel 的團隊發現某些細胞毒性因子（特別是 anthracyclines 和 oxaliplatine）會依兩種不同的機制來運作。這位研究員表示，「在第一時間內，化學療法會直接對腫瘤產生效果，殺死相當比例的癌細胞」，雖然腫瘤大小並未減少，但是細胞外液會滲透腫瘤，吸引免疫細胞。「接下來，這些療法會動員宿主的免疫防衛機制來對抗腫瘤」。這些療法是如何辦到的？就是透過它們所引發的細胞壓力。該研究員表示，「我們已經證實，面對這些壓力，細胞能夠進入『自體吞噬』（autophagie）過程：細胞開始燃燒自己的庫存，消化自己的細胞質。」
這種自體吞噬會讓細胞中最豐富的代謝物 ATP（三磷酸腺苷）釋放到細胞外（ATP 是細胞能量的主要推動者）。ATP 的釋放則會不斷召來免疫「士兵」，例如樹突細胞會消化癌細胞，並把它們的殘骸（抗原）導向細胞毒性淋巴細胞（lymphocytes cytotoxiques）。這些殺手便可學習偵測敵人、生產可摧毀殘留癌細胞的 gamma 干擾素。Guido Kroemer 表示，「這正是為何某些化學治療會有『延遲』效果，也是腫瘤塊明顯減少的原因。」
研究員在老鼠身上發現，無法進行自體吞噬的細胞不會釋放 ATP，也不會引發免疫反應，這就是化學治療失敗的原因。Guido Kroemer 解釋，「我們在老鼠腫瘤中注射會破壞 ATP 的酶抑制劑作為解藥，同時增加細胞外的 ATP 比例。此舉讓化學治療再度有效。」
在人類身上亦然，免疫防衛在化學治療的效果上扮演重要角色。舉例而言，某些白人帶有阻止免疫系統辨識出腫瘤細胞的變異基因。Guido Kroemer 指出，「這些變異讓化學治療無法運作。如果我們能診斷出這種抑制化學治療的分子缺陷，或許可以利用藥物來彌補。」
另一項發現加強了這份希望。古斯塔夫．盧西癌症研究院腫瘤醫學家暨巴黎第十一大學（Université Paris-Sud）免疫學教授 Laurence Zitvogel 指出，「在許多乳癌與黑色素瘤的案例中，癌細胞都出現自體吞噬的缺陷。根據初步資料推斷，無法進行自體吞噬的人類腫瘤細胞對於化學治療較不敏感。」這位共同在《科學》期刊中發表研究結果的作者繼續解釋：「我們可以使用功能性測試來診斷具有自體吞噬機制缺陷的腫瘤，並透過可阻斷 ATP 衰退之藥物的協助，讓化學治療在這些腫瘤中更加有效。」
第戎抗癌中心（Centre anticancéreux de Dijon）腫瘤學家暨該項研究的共同作者 François Ghiringhelli 解釋：「某些標靶治療也能增加癌細胞的自體吞噬。在具有自體吞噬缺陷的乳癌病例中，我們可以結合標靶治療與傳統的化學治療，以便喚醒免疫系統」，他並期望「相關合作條例可在明年開始啟動。」
在 2 月 8 日出版的《癌症研究》期刊（Cancer Research）中，一個國際研究團隊也提出類似的方法：研究員在實驗動物的結腸癌細胞內發現一種特殊的抗原。化療會釋放這種抗原。針對標靶抗體進行投藥，會啟動免疫系統。這個方法減緩了腫瘤擴張，並延長了動物的壽命。
這些研究不僅能使癌症治療的擁古派與擁今派和解，還能使兩者協同運作，提升治療效果。
作者：駐法國代表處科技組
資料來源：Cancer: la bataille de l’immunité—法國《世界報》（Le Monde）[2012-03-01] ＊編註：法文報導原文連結已失效。
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-06-09]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<