終於來到這個系列的最後一篇文章。回顧這個系列，在第一篇文章我們先為各位解釋生物精煉及其產業的定義，同時由原料、製程、產物三方面來討論生物精煉與石化精煉產業的異同。接著利用兩篇文章的篇幅介紹生物精煉的類型與實際應用的例證。
在這系列文章的結語，首先我想再一次簡短地說明生物精煉的基本概念。所謂的生物精煉，即是將「經過前處理」的生物質(biomass)轉化成基本化學分子(base chemical)，再將這些分子合成各種產品，生物精煉的程序可以以下圖概述：
如此，上至生物質的培育技術改良及製程中轉換技術的研發，下至最終產物(燃料、化工原料及食品飼料)的加工製造都可以算是生物精煉產業的產業鏈。目前，各國發展中的生物精煉產業雖仍以生質燃料的生產為主，但隨著製程技術的成熟、上下游產業鍊整合程度的提昇，以及商業活動本來就是不斷追求最大利潤的本質，相信未來生物精煉生產出來的多種產物會更均衡相關企業的收入來源。
目前大多數的民生用品諸如燃料、塑膠…等皆是石化精煉的產物，但石油的存量是有限的、是需要經過長時間變化而成的。相對而言，生物精煉則提供了將原料替換為可以短時間收成的生物質的選項，這是生物精煉產業值得被關注的原因。
總結《生物精煉概述》系列，有以下三個核心問題：
首先，什麼是生物精煉？生物精煉產業涵蓋了哪些部分？
其次，生物精煉產業與現在石化精煉產業相比，有什麼不同的地方？又有什麼相同的地方？
最後，生物精煉產業有什麼能夠和石化精煉產業競爭的優勢？面臨的挑戰又有哪些？
希望讀者在閱讀完這個系列之後，能對這三個問題有基本程度的認識及瞭解。《生質能源趨勢》下一個系列專欄將會介紹藻類生質能源，也請各位繼續給予支持並不吝指教。當然，若是您有任何意見都歡迎直接回覆於下方和我們討論，或是寄到我們的信箱：bioenergytoday@gmail.com，我們非常期待與讀者互相交流成長。
相關文章
《生物精煉概述（一）—生物精煉與石油精煉》
《生物精煉概述（二）—生物精煉的型態與實際例證(上)》
《生物精煉概述（三）—生物精煉的型態與實際例證(下)》
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<