一支由美國冷泉港實驗室(Cold Spring Harbor Laboraotry)科學家們領導的研究團隊業已研發出一種強有力的方法，來一次從數千候選的U形RNA(hairpin-shaped RNA)分子中，精挑細選出那些有效抑制標的基因活性的RNAs。目前，該項成果將使生物學家們得以充分利用RNA干擾。RNA干擾是科學家們，為了諸如搜尋癌腫基因、阻止病毒感染及最近於臨床試驗中治療疾病等多種目的，早已共同選用的細胞自然機制。
與同屬冷泉港實驗室暨霍華德休斯醫學研究所(Howard Hughes Medical Institute)研究員Gregory Hannon博士，共同領導該團隊的研究員Scott Lowe博士宣稱：「理論上，RNA干擾是種能被用來解體任何有利害關係之基因的強有力工具，不過實際上一直不易執行。」主要挑戰是難以找到觸發RNA干擾的適切分子，這種觸發物是RNA的細小片段，其藉由附著於標的基因的RNA相稱片段上，來毀壞標的基因，從而抑制來自那基因的蛋白質產生。Hannon解釋：「就取決於為蛋白質合成指定遺傳密碼之RNA大小的每一基因而言，潛在上有500到5000個不同的小RNA能觸發RNA干擾。其中多數是無法徹底抑制基因活性，或是最後僅鎖定導致所謂"偏離標的效應"(off-target effects)之不同基因的弱觸發物。於實驗室中，上述任一腳本的觸發物會毀掉使用RNA干擾來研究疾病的實驗，或更糟的，在臨床上導致無用、甚至有害的療法。Lowe宣稱：「挑選出合適的觸發物，一直如同大海撈針般的困難。」
在發表於2011年2月24日網路版《分子細胞》(Molecular Cell)雜誌的一篇論文中，來自Lowe及Hannon實驗室的科學家及其同僚們說明了，他們如何成功解決上述問題。以RNA干擾技術先驅Hannon的一項概念為基礎，及使用於Lowe實驗室研發的分子工具(molecular tools)，該團隊設計了一次能分析數千個，於細胞中能抑制有利害關係之基因的短U形RNA(shRNA)分子，並確認最有效能之RNA干擾觸發物的分析法(assay)。
在找尋9個標的基因(包括幾個難以抑制的癌腫基因)最有效能之RNA干擾觸發物的試驗性實驗中，該團隊獲得了2萬個可能抑制上述任一標的基因之shRNAs的遺傳密碼。之後，每一遺傳密碼被嵌入也被工程改造來具有標的基因的逆轉錄病毒(retrovirus：作為感知物)，及供作(被稱為標記)螢光蛋白質的基因中。此設計確保了，於培養皿中成長的細胞感染了遺傳上經工程改造的病毒時，在每一細胞中，上述感知物及標記能始終連同shRNA一起被產生。
在觸發RNA干擾上，無效能的shRNAs無法毀壞標的基因及螢光標記基因的RNA。因而此些細胞產生了亮度能被輕易偵測的螢光蛋白質。不過，有效能之RNA干擾觸發物的shRNA能有效毀壞標的基因及螢光標記基因的RNA。因而，此些細胞沒有任何螢光蹤跡。
與博士後特別研究員Johannes Zuber一起進行上述實驗的研究生Christof Fellmann解釋：「之後，所必須做的是，揀選出此些細胞，進而離析出每一細胞的遺傳物質及排序shRNA。這能確認出，於抑制標的基因上，最有效能的RNA干擾觸發物。」
該團隊發現，就上述9個基因而言，對付每一基因的所有可能shRNAs，約僅2.5%能有效抑制活性。此方法的成就也意味著，科學家們可能不再需要仰賴，當前在斷言哪個shRNA最能起抑制任何已知基因之作用上，往往不精確的演算法(algorithms)。
Hannon宣稱：「目前，依然鮮少有關小RNA生源說(biogenesis)的瞭解。上述分析法業已使得人們能以先前不可行的規模來探索此過程。」分析上述2萬個shRNAs(特別是那些從標的基因已有效被抑制之細胞取得的)的科學家們業已揭露，深入上述過程的洞察力及徹底改善產生有效能RNA干擾觸發物的方法。Lowe宣稱：「就shRNA合乎邏輯的設計而言，他們的分析法賦予了人們強有力的架構。」
該項研究是由美國國家癌症研究所(the National Cancer Institute)及唐蒙帝紀念研究基金會(the Don Monti Memorial Research Foundation)所資助。
原文網址：New method powerfully boosts efficiency of RNA interference (RNAi) in shutting down genes
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<