根據英屬哥倫比亞大學心理學家的研究，兒童也能夠體會「施比受更有福」。這篇發表在最新一期《公共科學圖書館》（PLoS ONE）的研究發現，不到兩歲的兒童在給予時比接受更佳喜悅，甚至分享自己的餅乾比轉送別人的餅乾更開心。
這個研究支持過去在成人實驗時發現，我們幫助人別人時感到喜悅，也說明為什麼人類會做「利社交行為（pro-socially）」的事。這是第一個次把這個概念套用在兒童身上的實驗。
這篇研究的作者Lara Aknin博士說：「我們都以為人性本自私，但這個實驗證實兒童其實在給予時比起接受更開心。」
參與實驗每個兒童由家長帶進實驗室，並讓他們認識一個人偶，而後給予他們八片餅乾。主試者把一片餅乾分享給人偶，數分鐘後兒童被要求把一片餅乾分給人偶，接著數分鐘後再多給他一片餅乾，要他把多的這片分給人偶（給餅乾的順序為counterbalanced設計，也就是有些兒童會先要求把一片餅乾分給人偶，有的則會先多給他一片餅乾分享）這些過程透過錄影記錄，而後用七點評分分析（1分：不怎麼開心，7分：非常開心）兒童的喜悅程度。
當兒童分享自己的餅乾時，比起分享主試者多給的一片餅乾還顯得開心。這樣的結果，誠如在利社交行為中的自願犧牲擁有；也說明比起避開主事者提出的分享要求，兒童透過分享在行為上更能獲得正向情緒。
這個發現說明了一個長期的疑惑：為什麼我們願意助人，甚至幫助素昧平生的人？一部分的答案似乎就是──這會讓我們感覺很好；而兒童樂於分享的事實，更表達了人性本善，我們天生不是自私的。
資料來源：『Science Daily』：Giving Makes Young Children Happy [19 June 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）