文／Prime Sarmiento
[馬尼拉] 新加坡科學家已經開發出一種能夠在幾個小時內檢測出 H5N1 禽流感全部已知毒株的檢測包，這是個醫學突破與進展，預期將可限制流感全球大流行的機率。
來自新加坡科技局（A*STAR）以及陳篤生醫院（TTSH）的科學家，開發出目前最全面而快速的 H5N1 檢測包——H5N1 即時反轉錄聚合酶鏈鎖反應（Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction, RT-PCR）測試。
目前，世界衛生組織推薦的 H5N1 檢測包，僅能檢測出 10 個不同遺傳群中的 3 種。剩下的 7 種雖然也可被檢測到，但是無法在同一個測試中一次完成。
這種新開發的檢測包，能夠準確而迅速地在一次測試中，檢測到 H5N1 病毒全部的已知毒株。
新加坡科技局的資深研究科學家 Masafumi Inoue 表示：「我們的技術已經大大地簡化、並加速了新的 H5N1 變種的檢測與鑑別過程。當這種病毒突變成更危險的形式時，這類資訊特別關鍵。」
Inoue 與陳篤生醫院臨床微生物學與檢驗醫學資深顧問 Timothy Barkham 開發了這種新型的檢測包，並已在東南亞的幾家醫院進行過臨床檢驗。
這種禽流感病毒對於鳥類而言通常是致命的，但是迄今為止，我們還不清楚其是否會通過直接接觸傳染給人類。1997 年，已知的首位罹患禽流感的病人死於香港，亦導致數以百萬計的家禽遭到撲殺。
世界衛生組織表示， H5N1 病毒如今已經擴散到 61 個國家，自從 2003 年以來，已經導致 350 多人死亡。在被感染的病人中，死亡率是 60%。
2012 年，中國、柬埔寨、印尼和越南都報告過禽流感死亡病例。
專家擔心 N5N1 病毒可能突變成一種更加致命的形式，在人類之間傳播並導致全球大流行，這可能會奪去幾百萬人的生命。
遏制病毒傳播的關鍵，是準確而迅速地檢測 H5N1 病毒。新加坡科技局發言人 Sarah Chang 表示，這就是這種新的檢測包最有用處的地方。
Chang 解釋，這種病毒在過去 5 年的突變最為嚴重。然而，現有的檢測包——大多數是在 10 年前、基於最初的病毒資訊所設計——也因此變得越來越多餘。
基因組服務與分子診斷包的區域供應商 AITbiotech Pte Ltd，已經與新加坡科技局簽署了一份授權協定，以區域範圍為基準來銷售這種檢測包。
本文原發表於 SciDev [2012-06-12]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<