傳統上攝影機要成像，要讓物體發出或是反射的光線經由鏡頭聚焦投影到感光元件。所以，當光線被擋到的話物體就看不到了！但是那些物體真的用光就「看」不到嗎？
聰明的科學家發展了一個新的技術，不用物體發出來的光來聚焦成像，而是計算如果在特定時間丟出一堆光子，分析這些光子在哪些時間被反彈回來，用這樣的方式來「看」空間中的物體。因為光子可以散射，所以表現上像是打了很多超音波脈衝，即使物體不在光直徑的的路線上，經由光線的散射，空間中的區域都可以被偵測，然後只要在各個不同的方向放出脈衝，計算所有脈衝回來的時間分布就可以反推空間中有什麼樣的東西。
當然這樣的偵測技術需要很好的演算法還有很好的偵測器，因為光一秒走幾萬公里，所以如果想要有公釐的分辨程度，就必須要能計算光走10¯¹²秒內的差距，要有一台很好的時間解析度偵測器。這樣的技術如果能被應用推廣，或許以後光學的偵測設計可以有新的革新！
轉載自科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）