太陽能發電除了環保的優勢以外，另一個重點就是哪裡有太陽，哪裡就有電源，這在緊急或是旅行時都很有用，但是傳統的太陽能面板因為體積重量的關係並不合適隨身攜帶。
目前很多的研究在發展軟性的太陽能面板，讓面板可以高度摺疊以縮小體積。這影片介紹了利用投影螢幕的收縮螢幕來作為太陽能面板，利用非晶形的矽的可彎曲性一方面方便攜帶，一方面又可提供夠大的體積，整個太陽能電池，包含內部的充電電池，重約三公斤；面板本身可以提供16W的功率，足夠小電腦的使用 (加上內建的充電電池會讓使用更有彈性)。
其實類似的技術不停地在發展，像是可以發電的太陽能纖維或是塑膠面板，或許再不久，就會有可以發電的衣服了。影片下方是目前發展不同太陽能面板的效率，每種材料都有優缺點，影片介紹的是用綠色空心圈。
相關報導(科學報導資料庫測試)
http://www.youtube.com/watch?v=XjL1mQFlp7A
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）