西班牙物理學家聲稱製作出「聲學版」的神奇材料石墨烯（graphene），他們在塑膠板上鑽出排列成六角形的孔洞並在此塑膠表面傳遞聲波，從測量結果觀察到「迪拉克錐」（Dirac cone）。雖然「聲學版石墨烯」目前尚未有實際應用，但未來可望用來改良聲學系統或者用來對模擬石墨烯進行相關研究。
自從石墨烯於 2004 年問世後，此具蜂巢晶格的平面碳材料並不斷以其特殊的電子性質驚豔科學界。這是因為石墨烯是零能隙的半導體，而且在導帶與價帶交接處附近的色散關係式（電子能量與動量間的關係）遵守迪拉克方程式，亦即能帶形成迪拉克錐，也因此電子能以極高速度穿梭於石墨烯間。
上述聲學版石墨烯是由瓦倫西亞科技大學（Polytechnic University of Valencia）的 Daniel Torrent 與 Jose Sanchez-Dehesa 所發現。他們計算了聲波在鑽有六角排列孔洞的樹脂玻璃（Plexiglas）表面上的傳輸性質，特別是描述聲波能量與動量間關連的色散關係式，結果顯示迪拉克點及迪拉克錐的存在。此外，該模型也預測了表面聲波具有一特定的迪拉克頻率與迪拉克速度，在此條件下的聲波可在材料中傳輸而不發生散射。
為了進行實驗驗證，研究人員在長 300 mm 寬 100 mm 的樹脂玻璃上鑽有 1113 個直徑 3 mm 深度 2.88 mm 的孔洞，洞距則為 3.33 mm。他們將揚聲器連接至此樣品，並在兩不同位置以麥克風收音。為涵蓋了預測的迪拉克頻率，他們使用中心頻率 22 kHz 寬度約 5 kHz 的脈衝聲波。研究人員發現兩測量點間的相位延遲（phase delay）在 22 kHz 時顯著下降，對應到迪拉克錐的頂點。他們也發現由實驗數據計算得到的聲波色散關係在 22 kHz 附進形成能量與動量成線性關係的迪拉克錐，與理論預測相符。
研究人員表示，目前此具有聲波迪拉克錐的材料尚未有實際用途，不過將來可能應用於聲學透鏡上，在無反射損失的情況下收集聲波。Torrent 與 Sanchez-Dehesa 現在正進行實驗以驗證聲波能暢行無阻地在材料中傳遞，如同石墨烯內的迪拉克電子。他們認為類似的樣品可藉由聲波來模擬石墨烯的電子性質，其中一項優點在於樹脂玻璃的晶格常數能輕易改變。詳見 Phys. Rev. Lett. Vol. 108 174301。
譯者：劉家銘（逢甲大學光電學系）
責任編輯：蔡雅芝
原文網址：Acoustic analogue to graphene announced—physicsworld [2012-05-02]
本文來自 NanoScience 奈米科學網 [2012-06-24]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）