小老鼠喜歡吃甜木犀草的果實，但是討厭裡面辛辣的種子。所以他們把種子吐出來，種子因此得以傳播，讓植物獲利。來自凱倫‧霍普金 (Karen Hopkin) 報導。
想要讓動物來幫忙播種的植物也發現了他們自己處於困境之中。他們需要有夠好吃的果實才能讓附近的動物來吃。但是他們還要確保這些用於傳播的種子被不能夠被動物給消化掉。
在以色列內蓋夫沙漠中有一種植物叫做甜木犀草（sweet mignonette）發展出一套難吃策略。有一種小動物叫做刺小鼠（spiny mice）專們吃木犀草。他們喜歡果實。但是他們討厭種子。而且他們把種子吐得滿地都是，正中植物所打的如意算盤。這是來自於發表在《當代生物學》（Current Biology）的一篇研究所說。
甜木犀草會長出許多的小黑莓果實，每個裡面含有約20顆種子。種子裡面有一種酵素。每當老鼠咬碎一顆種子，裡面的酵素會釋放出來產生一種嘗起來像是辣芥末醬的化合物。因此，這樣的化學反應讓老鼠趕緊把種子吐出來。
研究人員用攝影機拍下老鼠吐出種子的樣子，就像是小朋友在夏天吃西瓜那樣。幾乎四分之三被吃進去再吐出來的種子都完整無缺地落在地面上，而且這些吐出來的種子跟直接從果實摘下拿出來種植的相比，發芽速度快了兩倍之多。就像是狄更斯的小說《遠大前程》。
新聞連結：Plant’s Chemistry Gets Mice to Spit Seeds (這是60秒的科學新聞快報，可以順便練習英文聽力)
研究連結：Intraspecific Directed Deterrence by the Mustard Oil Bomb in a Desert Plant
影片連結：Mice spits seeds (由文章作者親自講解這篇研究)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）