最近台中市政府又再一次的宣示，企鵝館是一定要蓋的，縱使已經身處四面楚歌，反對聲音如潮浪般的襲來的狀況之下，似乎也震撼不了市政府的決心。「興建容易，經營難」在市政府對外說明的計畫當中，提出以引進民間企業，進行經營管理，並以海生館企鵝館的成功的經營經驗為模式，企圖說服大眾企鵝館開發案的未來性與榮景。難道說公共工程委外經營就是提昇經營績效的萬靈丹嗎？讓我們回顧近10年以來，國內水族館/博物館經營的心酸血淚史，瞭解水族館經營的真實狀況。
國內許多水族館或海洋公園的經營，無論是公立或私立，目前大都是慘淡經營，倒閉的案例比比皆是。位於士林的台北海洋生活館就是最血淋淋的例子。這個由東森集團所開發的案子，當初成立時執行長洋洋得意，開幕的第一年營業額高達上億元以上，然從第二年開始，業績逐年下滑，參觀人數迅速下降，還曾經在倒閉前一年內，發生維生系統機械故障，導致館內一夜之間大洋池魚類因氧氣不足而大量死亡的慘狀。桃園的水族珍奇館在前幾年亦難逃金融海嘯的侵襲而關閉；位於苗栗通霄鎮的海洋生態園區，以水族展示館結合海水浴場的遊樂場，是由鎮公所所推動的BOT的案子，這個園區亦在前年因年年虧損而關園。鎮公所隨後再進行另一次的委外招標案，歷經兩年多，最後終於改以海洋遊樂園方式，將此燙手案子委外經營，至於它是否能維持多久就很難說了。從遊樂園所在的地理位置可發現，冬季時東北季風強，海水水溫受到大陸低溫沿岸水的入侵影響之下，水溫常可低於20C以下，此寒冷的水溫並不合適從事水上運動，因而大幅降低營運的效益。今年年初苗栗沿岸河口地區還發生魚群大量被凍死事件，引發縣政府高度關懷，由此顯見此園區能開放經營的天數幾乎只有半年，而暑假旅遊旺季卻也是許多觀光業者相互角力的季節，市場競爭相當激烈，獲利空間小，這就是規劃不佳的案子丟給不知情民間去承擔的惡例。
以往台中市內也曾有水族館的設立，如今也早就關門大吉了。在海生館開幕造成轟動之後，國立自然科學博物館也試圖在館內成立小小動物園，其中也有各式各樣的水族展示箱與兩棲物種的展示，然經過短短的四年之後，如今盛況以不復當年，新任館長孫維新教授就任不久還拿起將其中一條蛇與觀眾互動，造成一時的轟動，然就整體而言，活體展示畢竟不是自科館的本質特色，小小動物園的展示前途堪慮，令人擔憂不已。
位於高雄澄清湖內的珍奇園也是小型的水族館，館內水族箱規模小，展示箱空間狹小，有些大型海洋生物如鯊魚，甚至無法轉身，早已違反展示動物生存空間的基本要求; 而以珍奇異獸的作為展示理念，企圖吸引觀眾入園參觀的作法，也早已過時。這個園區目前也是委外經營，然因其為已故國家元首的防空避難，具有古蹟歷史的價值，所以及展示各類貝類的珍奇性，且又位在澄清湖風景區內等各種條件加持庇佑之下，得以苟延殘喘，存活下來。
隸屬澎湖海洋生物研究中心的澎湖水族館，先前由海景世界股份有限公司所得標經營，如今也轉手為澎湖本土的大東山集團（澎湖在地珠寶業財團）所接手經營，該館位於馬公鎮為澎湖旅遊知名必訪景點，得天獨厚。以往在公部門經營時期，收支尚可接近平衡；又當時國內水族館方興未艾，因而曾風光一時，如今建築與設施都逐漸老化當中，當年的風華逐漸凋零，早已不復當年盛況。另一個同屬於農委會系統的台東海洋生物中心的水族館，在開幕蜜月期之後，也以委外方式委託德合集團經營，2010年合約未滿就因虧損過度而提早解約。目前由台東海洋生物中心改為小丑魚主題館，經營人力則採用外派人力，由此經營慘況可推知，水族館關閉是早晚必然的命運。
位於花蓮的海洋公園，乃是由縣政府與遠雄集團所合作的BOT案，開幕當年曾經一度瓜分台灣旅遊市場，威脅海生館的經營，然自此之後，遊客人數逐年下降，從當年號稱200萬人次的驚人數據，至去年為止已經不達60萬人，人數相差之大，可謂天壤之別。最近兩次颱風之後，東部飽受豪雨淹水之苦，交通中斷為颱風季常態狀況，讓原本不熱洛的生意，更是雪上加霜，目前經營狀況是否能支撐過台灣中小企業要命的關鍵年真可說是兇多吉少。關閉之後的水族館，其最大的問題就是生物的安置，舉例來說原屬於台北海洋生活館的宅男龜就是因為無處可去，最後只好安置在海生館內了。若海洋公園真的陷入如此的慘狀，園內海洋哺乳類的去留，尤其是保育類的海豚將是最令人擔心的物種。
宜蘭目前有一以活螃蟹為展示的水族館，剛開幕時亦曾以各式各樣的造型特異的螃蟹為賣點，在當時確實造成一股熱潮，又結合生態農場與民宿經營，生意可說是如日中天，不可一時。然如今台灣觀光業發達，外加油電逐年上漲，目前館內只保留小型的水族展示，其餘高耗能的展示缸大都閒置，而轉以生態農場為主的生態旅遊，維持生意，水族館已經不再是主角，未來很有可能只能機動地展示乾示螃蟹標本，以減少能量成本的支持。宜蘭尚有以極地生物展示為主的極地海洋世界，三年前由民間業者以BOT方式與宜蘭縣政府簽約進行興建，預計2010年底開館，而如今暑假旅遊旺季即將來臨，卻未見任何行銷宣傳訊息，今年電價物價雙雙高漲，建設與經營成本可能超乎原有想像，是否能如期完工充滿了變數。
今年六月終於完成委外經營作業的國立海洋科技博物館，其委外作業過程不是一個慘字所能形容，籌備期間甚至在2008年時曾傳出要停止興建的謠言，要不是當年正逢選舉總統大年，基隆地方各界極力向中央爭取，就不會有現今的海科館。籌備期間海科館公開委外過程數度流標，探究其中原因在於民間自備的工程經費龐大，主展館工時過長，且當年海生館在國內早就已經有其海洋教育的一定地位，這些種種的原因嚴重地威脅海科館興建案，差點讓它胎死腹中。雖然海科館雖與海生館為兄弟館，但就行政編制等級而言，它其實是中央四級單位，未來人力與經費都比其他同屬教育部的社教機構少了許多，後續經營可預期地辛苦。歷經多次流標，今年海科館委外經營案好不容易才由國際知名的台灣本土造船公司承攬下來，有趣的是船公司老闆明明知道這是虧本生意的情況之下，仍然願意以傳承的理念，回饋社會的精神，推廣海洋科技教育，然這樣的例子卻是鳳毛鱗爪，少之又少。承接國立臺灣科學教育館委外經營案的大同公司，也是在公私雙方經營理念不同，外加虧損連連，最後雙方不歡而散，雖然教育部希望科教館另覓業主，但卻乏人問津，其因在於科教館經營並不符合經濟效益，最後只好回歸科教館自行經營，古云：「殺頭生意有人作，賠本生意沒人作」，這才是自由競爭市場的真理。
哪海生館的委外案呢？它至今還活著，礙於府院高層堅持推動BOT政策之下，造成民間經營的很辛苦，公部門監督地得很無奈而已。海生館開幕之後前兩年，每年入館的遊客人數皆打破200萬人次；珊瑚王國館開幕的那一年單單暑假兩個月，遊客人數幾乎破百萬人次，聲勢浩大直接威脅國立自然科學博物館與國立故宮博物院。然自此之後，好景不常。人數亦逐年下降，就算當年造成一時轟動的白鯨，至今也無法抵擋遊客人次逐年下降的趨勢。最近幾年來，海生館整年入館人數並未達到原有預計180萬人次的經營目標。雖然2006年海生館興建完工世界水域館，建構四大主題與兒童探索館，然而自此之後，至今近兩年實質購票人數卻未始終未能超過140萬人次。海景世界股份有限公司雖力圖振作，但卻徒勞無功，期間有多次以企鵝館為行銷主打賣點，期望吸引大量遊客，但仍是欲振乏力，此顯見企鵝的魅力已經與想像有明顯地落差。如今台中市政府卻以海生館為其項背，連第二期海洋館的興建方式也要以比照海生館BOT的經營模式，真可謂是只看到BOT表面的平靜與歷史榮景，而未見其暗潮洶湧之險惡。由海生館出版的兩本有關公私協力的書籍中，公私部門在一個BOT政策之下，各自表態的情況下，就可一窺雙方衝突與不合之處。前不久雙方完成修約，海景公司回饋公部門的權利金大幅縮水，直接打擊公部門經常性的營運，這卻是始料未及的事。
國內其他BOT失敗的案子比比皆是，不僅僅限於博物館範疇而已，國內最大的BOT案-高速鐵路，除了建設過程之中，不斷地追加經費引發爭議之外，正式營運之後亦未達成合約要求營運量目標，連年虧損的金額早已經超過上百億，這難道不足以說明公部門以一廂情願的心態，推出賠錢的BOT案，是無法吸引民間企業公司進駐經營的，最後還是府方要自行收拾爛攤子，萬一此情況發生在台中企鵝館的話，在市政府無力收拾殘局的狀況下，台中大街就可能會上演企鵝上街抗議說：「我要回南極」遊行活動。
由這10年多來的BOT案例，很清楚地說明政府想以委外經營的方式來推動公共工程政策顯然大有可議之處。台中市府方為回應廣大反對民意的力量，說明將來企鵝館將學習國立海洋生物博物館經營企鵝館的營運模式，以增加其營運效率，簡單來說公務部門出資興建企鵝館，完成之後，將其經營權悉數轉給民間經營，美其名為透過民間高效率的經營，一方面可以提昇經營業績，另一方面也可以為國家節省經費，減輕政府財政負擔，然而其背後卻只是凸顯府方對於如何經營企鵝館沒有任何專業可言，當然亦無法自行經營，因此在兼顧短期政治績效與迴避未來政治責任的權衡之下，只好選擇將經營的燙手山竽丟給民間企業承擔，府方只要負擔監督的責任，至於經營業績的好壞，完全由民間以自付盈虧的方式經營；萬一企鵝館經營失敗不如預期，民間企業自然而然成了眾矢之地的替死鬼；府方或可再一次進行公開招標，尋找另一個不知情的民間業者收拾殘局，讓府方從事主轉為躬親主，除了受到道德譴責之外，完成無須負擔任何行政法律責任。台中市政府妄想以海生館BOT為模式依樣劃葫蘆，企圖造成台中企鵝館經營榮景的假象，其實只凸顯其規劃缺乏周詳考慮，也正可能正為自己開啟一條失敗的道路。（待續 III -觀光篇）
台中企鵝館系列：企鵝說我不要去台中
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<