到目前為止，地球是唯一已知有大量水分貯存在其內部的行星。科學家分析了二顆火星隕石的含水量，那些隕石來自這顆紅色行星內部。他們發現，在火星地幔（mantle）之處的水量遠較先前估計為大，且與地球的類似。這些結果不僅影響我們所知關於火星的地質歷史，而且也關係到水分如何抵達火星表面。資料產生了這種可能性：火星可能維持生命。
這項研究由前 Carnegie 博士後科學家 Francis McCubbin 所領導（現任職於新墨西哥大學）。這次分析是由 Carnegie Institution 研究者 Erik Hauri 等人所進行，並發表在 Geology 期刊上。
科學家分析所謂的輝熔長石無球粒隕石（shergottite meteorites）。這些是相當年輕的隕石，那起源於部份熔融的火星地幔 — 地殼下面那一層 — 並在淺層地下（shallow subsurface）與表面結晶化。它們約在 250 萬年前自火星被拋射出來後來到地球。隕石地球化學（Meteorite geochemistry）向科學家透露許多有關這顆星球所經歷過的地質過程。
“我們分析二顆隕石，其歷程非常不同，" Hauri 說。"其中一顆在它形成期間與其它元素經歷過可觀的混合，而另一顆則否。我們分析礦化磷灰石（mineral apatite）的含水量，並發現二者之間差異不大，儘管這二起事件的微量元素化學性質大不相同。" 結果指出，水在火星形成期間被併入，且這顆行星在其分異（differentiation）期間能將水分儲存在其內部。
基於礦物的含水量，科學家估計，產生這些石頭的火星地幔源（mantle source）所包含的水分介於 70 – 300 ppm 之間。比較一下，地球的上層地幔包含大約 50 – 300 ppm 的水。利用一項稱為二次離子質譜儀（secondary ion mass spectrometry，SIMS）的技術，Hauri 等人能以他們開發的新技術與新標準，量化磷灰石中的水分，藉此偵測這些數值。
“指出火星表面有液態水存在的實質證據，已出現一段時間，" Hauri 說。"所以為何先前對於該星球內部的估計會如此乾燥，令人感到疑惑。這項新研究言之有理並且指出，火山爆發也許是讓水抵達火星表面的主要載具。"
McCubbin 下結論表示："這項研究不僅解釋火星如何獲得水分，還提出一種在所有類地行星形成期間儲存氫的機制。"
原始文獻:
Francis M. McCubbin, Erik H. Hauri, Stephen M. Elardo,
Kathleen E. Vander Kaaden, Jianhua Wang and
Charles K. Shearer Jr.
Geology, G33242.1, first published on June 15, 2012,
doi: 10.1130/G33242.1
資料來源:PHYSORG:Extensive water in Mars’ interior[June 21, 2012 ]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）