哪家的麻辣鍋比較辣？這可能要問韋伯·史高維爾（Wilbur Scoville）了。化學家史高維爾建立了辣椒素（capsaicin）含量的指標，並以自己的名字命名為史高維爾指標（Scoville Scale）。史高維爾指標自1912年建立後，一直沿用至今，它有效且非常精準，從辣度零的甜椒（bell peppers），到警用級的辣椒噴霧劑，或世界上最辣的千里達魔蠍椒（Trinidad Moruga Scorpion pepper ，辣度150~200萬！）都能測量。雖然陸續有新的化學分析方法出現，但史高維爾指標仍是測量辣度的第一道程序。
編按：最後要附上《鋼鐵人》的小辣椒（咦？）
資料來源：POPSCI: How Science Measures Food-Chili Pepper Heat [2012.06.14]
參考資料：wikipedia: 史高維爾指標
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）