在台灣昆蟲裡的蜻蛉目可以分為蜻蜓（不均翅亞目）與豆娘（均翅亞目）二大類，一般人要辨別二者區分，大概就從眼睛來看：蜻蜓的二個複眼靠得很近就像頭上長了二個腫包似的；豆娘眼睛則分得較開，就像頭上頂著啞鈴般。至於從翅型、身材粗細大小、停棲時翅膀位置等作為區別，有的是技術性高，有的不見得通用，我就不多述。
蜻蜓或豆娘交尾時，雄蟲會用腹部末端特有的鉤狀「攫握器」（或稱肛附器」）抓住雌蟲前胸（頭部後方），雌蟲則彎曲腹部，將生殖器與雄蟲的交尾器相連，往往形成一個心字形，讓人類好生感動。二隻交尾中的蜻蜓或豆娘，只要看「脖子」（前胸）被抓住的就是雌蟲。有時交配完，雄蟲還會飛拖著雌蟲到水域下卵（所謂蜻蜓點水），確定雌蟲完成任務才放走，以確保其有後代可以繁衍。
青紋細蟌在台灣是分布廣泛且常見的豆娘，底下影片是其交尾情形：
螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
底下2張相片請參考（賴鵬智攝）：
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Arthropoda 節肢動物門
Class Insecta 昆蟲綱
Order Odonata 蜻蛉目
Family Coenagrionidae 細蟌科
Genus Ischnura
Ischnura senegalensis (Rambur, 1842) 青紋細蟌
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<