棕背伯勞在台灣是普遍的留鳥，常單獨出現在平地至丘陵的開闊樹林、草原及農地，在嘉義縣東石鄉鰲鼓濕地也可看見。牠也是小型猛禽，獵殺昆蟲、蛙類、蜥蜴與小鳥等。喜歡模仿其他鳥類或動物的聲音，因此鳴叫時聲音婉轉多變，就是一隻會唱歌的鳴禽，看起來如此多嬌，跟牠兇狠的狩獵性格實在搭不起來。
螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
英文名：Long-tailed Shrike
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Chordata 脊索動物門
Class Aves 鳥綱
Order Passeriformes 燕雀目
Family Laniidae 伯勞科
Genus Lanius 伯勞屬
Lanius schach formosae Linnaeus, 1758 棕背伯勞
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）