米字長盾椿象在其寄主植物（幼蟲吃的植物）山葡萄葉上交配。米字長盾椿象盾背左、右有三枚黑斑，中央有一條細縱帶，形成米字型，因而名之。
螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
底下幾張相片請參考（賴鵬智攝）：
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Arthropoda 節肢動物門
Class Insecta 昆蟲綱
Order Hemiptera 半翅目
Family Scutelleridae 盾背蝽科
Genus Scutellera 長盾蝽屬
Scutellera amethystina (Germar, 1839)
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<