花期不夠長是許多花卉栽培產業目前面臨的重要瓶頸之一，延長花的櫥架壽命，對於提高台灣花卉外銷的競爭力將有很大的助益。國立中興大學生物科技學研究所教授楊長賢所領導的研究團隊，日前發現花朵中的MADS box基因Forever Young Flower (FYF)能有效抑制乙烯（導致花朵老化的植物激素）的作用路徑，進而控制花朵的老化凋落，研究成果刊登於《植物期刊》（The Plant Journal）。
本研究在頂尖大學計畫支持下，由楊長賢教授指導博士後研究員陳銘坤及博碩士生許巍瀚、李姵芳、陳宏翊等共同完成。楊長賢指出，從過去的研究發現，乙烯被認為是花朵老化的主要因子，乙烯的生合成機制已有許多研究，但是植物是透過何種機制來調控乙烯的作用，卻仍有待探討。
研究團隊透過轉殖阿拉伯芥中選殖出的MADS box基因FYF進入阿拉伯芥及洋桔梗中皆產生顯著延遲花器老化凋落之性狀。楊長賢解釋，正常的阿拉伯芥花在授粉一天內就會凋謝，而轉基因阿拉伯芥植物的花朵則一直到兩個星期以上，甚至直到果莢成熟時還不會凋謝。而正常之洋桔梗花朵約10-14天即進入老化凋萎，而在轉殖洋桔梗中，花朵約在35天後才開始進入老化。相反的，破壞FYF基因功能的轉殖阿拉伯芥，花朵在花苞早期就開始老化凋謝。研究團隊並進一步探討FYF基因的作用機制，結果首度發現FYF基因的功能與調控乙烯的作用密切相關，FYF基因能調控乙烯作用路徑中的重要下游基因EDFs，進而控制花朵老化凋落之現象。
研究同時發現，轉殖單子葉文心蘭中選殖出的FYF同源基因OnFYF進入雙子葉阿拉伯芥中也會產生相同延遲花器老化凋落之性狀，這個結果證實FYF基因在單雙子葉植物中皆具有相同調控花朵老化的功能。
楊長賢教授表示，此研究成果顯示FYF基因的表現和花朵的老化凋落有密切的關聯性，極具實際農業應用的價值，而此FYF基因之功能已提出專利申請，未來若能透過基因調控之方法，經由基因工程操作FYF之表現來延遲重要花卉如文心蘭花朵之老化，將能達到延長花期之應用目的，除可減低採收後處理成本增加農民收益外，並將對提高台灣外銷花卉產值有所助益。
資料來源：中興大學新聞稿（2012/06/28）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<