法國-義大利協同研究基地（French-Italian Concordia research base）的隊員，於5月初時，在南極基地向今年的最後一道陽光道別。從5月到9月的未來4個多月中，南極基地都將處於永夜的狀態下，雖然研究仍持續不墜，但無法補給，各基地都必須自己自足。
歐洲太空總署（ESA）贊助一項於每年冬天在協同研究基地進行的醫學研究，探索長時間身處孤立環境的影響。這種研究所需的隔離環境，沒有比南極基地更好的了。這裡的海拔高度達3200公尺，冬季氣溫將降到攝氏零下80度左右。整個冬季都沒有來自外界的補給，且無論任何緊急事件都無法離開基地。基地裡的人員必須團結合作，自行解決所有問題。
這個基地是地球上與行星際探索最相近的環境。因此ESA贊助此研究的目的之一，就是為未來的火星任務做準備。
科學家Oliver Angerer解釋：「在這種環境中，所有參與者都需挑戰持續累積的壓力。我們觀察成員們在這種惡劣環境中會如何表現，特別是睡眠方面。協同研究基地的高海拔環境已經會影響睡眠品質了，若再加上少了陽光照射，讓身體要維持正常作息更為困難。」
基地裡的成員們還得等上好一段時間才能再見到太陽。在沒有陽光的環境中，出席如早餐或晚餐等社交場合變成是何時睡覺、何時起床的重要指標。
ESA贊助的醫學研究員Alexander Kumar藉由記錄他室友們的腦波活動來監測睡眠模式。他也採取唾液樣本，記錄褪黑激素或皮質醇等與睡眠相關的荷爾蒙隨時間的變化。此外，他也用類似商業化益智遊戲的認知測驗（cognitive test）來測試成員們的本能，看看他們的本能會不會隨著太陽消失而降低？另外還有探索運動對成員們的士氣與睡眠模式的影響。這種種的研究都是為了瞭解人類的壓力下，會如何表現。
資料來源：Farewell to the Sun[2012.05.11]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<