全球氣候變遷正逐步縮小北冰洋(the Arctic Ocean)的夏季冰層覆蓋面。這種減縮隱藏著一項明顯正反饋的機制：由於冰比未結凍的水(open water)更具反射性，因而冰層覆蓋面縮小意味著吸收更多的太陽輻射，依序會導致喪失更多的冰層。
這提升了可能有個引爆點，使得迄今相對緩和減縮的夏季冰層消失掉，且早在諸多氣候模型普遍推斷的日期(於本世紀末的某個時候)前，就使北冰洋處於長期無夏季冰層的狀態。
不過，那些模型不可能藉由經受強烈擾動(perturbations)，而被製作來揭露此類門檻變化(threshold behavior)嗎? Steffen Tietsche及德國漢堡市馬克斯普朗克氣象研究所(the Max Planck Institute for Meteorology in Hamburg, Germany)的共同研究人員，利用了一種廣為使用的氣候模型來進行嘗試。他們質疑若於某年遭到大小不一的變動，北冰洋會否在七月變得完全沒有冰層？
文中描繪通常於最少冰層覆蓋面的9月曲線圖顯示了，於特定年份，上述初始擾動被強加時的變化(藍色部分)。於每一事例中，9月的冰層覆蓋面，約在兩年內恢復到未被擾動的逐步下降水平(黑色曲線)。
Tietsche及同僚們將此類迅速恢復主要歸因於，抑制反照率(albedo)增強的負反饋機制：在漫長、黑暗的冬季期間，欠缺隔熱的冰層會導致異常暖和的北極大氣層，其頂部會更迅速地將熱散發掉，且周邊會經受較少由風驅動的溫帶地區熱空氣。因而，他們的結論是，不太可能出現夏季海冰突然消失，且不可逆的引爆點。
原文網址：
Recovery mechanism for Arctic ice
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）