瓜實蠅分布在台灣2000公尺以下全台各處且數量很多，是瓜農心頭之患，因為雌蟲會將卵產在寄主瓜果（絲瓜、苦瓜、甜瓜、胡瓜、南瓜、北瓜、冬瓜、西瓜、蛇瓜、百香果、甜椒、茄子、木瓜、蓮霧、芒果及番石榴等）表皮下，卵孵化後之幼蟲就吃起果肉，導致瓜果實腐爛、變形，失去販賣價值。
防治方法很多，請參考：南瓜實蠅之生態習性與防治，其中最不建議用的方法就是噴灑農藥。
大自然界無所謂「害蟲」、「益蟲」，每一個野生動物自有牠在生態系統中的角色與任務，「害」、「益」只是以人的利用觀點來區分，在不得以的狀況（為了生活溫飽必須種植瓜果賺錢）下，必須除「害」，這理所當然，只希望手段可以溫和，對人及對野生生命都無害的方式當然是最佳選擇。對我而言，如果可以永續生態環境與增進人類健康，那就寧願累一點、收穫少一點、價格高一點也無妨。
瓜實蠅口器為舔吸式，可自由伸縮，底下影片攝於20120606嘉義縣東石鄉鰲鼓村一處廢棄田地，瓜實蠅伸縮著口器舔食葉上的鳥糞。
此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Arthropoda 節肢動物門
Class Insecta 昆蟲綱
Order Diptera 雙翅目
Family Tephritidae 果實蠅科
Genus Bactrocera (Zeugodacus)
Bactrocera (Zeugodacus) cucurbitae (Coquillett, 1899) 瓜實蠅
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<