2012年4月30日，我們團隊在嘉義縣東石鄉鰲鼓濕地進行生態旅遊資源調查時（生態旅遊資源調查不同於一般生態資源之普查），看到至少10巢長腳鷸正在孵蛋，有時公鳥有時母鳥坐巢。坐巢者除了孵蛋外，並沒有閒著，還不斷撿拾巢邊小石塊、枯枝腐葉等修補、強化鳥巢。而另一隻親鳥也很忙，乍看好像無厘頭走來走去撿拾東西亂甩，再看好像都甩向鳥巢的方向，但有點距離；耐心再看，牠會回頭繼續撿拾拋近鳥巢，最後牠或坐巢的親鳥就能就近撿拾巢材加以利用，真是聰明、可愛！
雖然許多鳥巢距離路邊不到10公尺，但因有水域隔離，且這區域少有人來人往，因此鳥兒還頗安心築巢孵蛋。牠們對頭頂上F-16戰機低空操演的噪音一點都不在意，對小車停在路邊也沒不安，但大遊覽車一停靠則離巢。所以將來在長腳鷸孵蛋期，必須要求遊覽車不能停在接近巢位的路邊，當然更不能讓遊客下車看長腳鷸孵蛋。（其實鰲鼓濕地堤內防汛道路多數路段狹窄，遊覽車一進入，其他如漁民工作車輛都無法通行與會車，對靠近路邊坐巢的鳥類也是一種威脅，將來必須透過管理機制加以管制，或是限定路線，或是換乘小型接駁車進入濕地賞鳥。）
2012年5月15日，我們再次前往鰲鼓濕地調查生態旅遊資源時，發現絕大多數鳥巢與鳥都不見了，不知是都孵化完成離去，或是下大雨給破壞了。不過還有一巢正在孵，也有一巢剩一個蛋，但長時間未見親鳥，可能棄巢了。
2012年5月21日再次前往，因前一、二日下大雨（台南某些地區就有淹水），濕地內水位高漲，原來的巢位都被水淹沒了。
長腳鷸舊名高蹺鴴，但現在分類歸為「長腳鷸科」，因此不宜再叫高蹺鴴，以免被誤為是「鴴科」鳥類。
長腳鷸在台灣是普遍的候鳥與不普遍的留鳥，像在鰲鼓濕地繁殖的就是留鳥。
底下三部短片，第一部是2012年4月30日拍攝長腳鷸孵蛋與撿拾巢材的精簡版（長1分39秒）；第二部是完整版，可以看到多巢親鳥比較完整的撿拾巢材及孵蛋、修巢行為（長9分鐘）；第三部是2012年5月15日以大砲拍攝，形體較大隻之孵蛋畫面（長1分28秒），歡迎點閱指教：
長腳鷸撿巢材及孵蛋精簡版。此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
長腳鷸撿巢材及孵蛋完整版。此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
大砲拍攝長腳鷸孵蛋。此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Canon EOS 7D＋EF 600×1.4
底下是2012年5月15日以大砲拍攝長腳鷸的相片：（攝影器材：Canon EOS 7D＋EF 600×1.4）
#1
#2
#3
#4
#5
您可點Flickr網路像簿「長腳鷸」看更多相關照片。
英文名：Black-winged Stilt
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Chordata 脊索動物門
Class Aves 鳥綱
Order Ciconiiformes 鸛形目
Family Recurvirostridae 長腳鷸科
Genus Himantopus 長腳鷸屬
Himantopus himantopus himantopus (Linnaeus, 1758) 長腳鷸(高蹺鴴;黑翅長腳鷸)
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<