車諾比核電廠事件
1986 年4 月26 日的凌晨1 點23 分，蘇聯烏克蘭車諾比核電站發生嚴重的核子反應爐事故，該事故是國際核事件分級表（international nuclear event scale）中唯一的第七級事件，被認為是歷史上最嚴重的核子電廠事故。由於事故發生前，核電廠正在進行一項試驗，導致功率劇增而破壞反應爐，釋放出高量放射性物質，其輻射線劑量是投在廣島原子彈的400倍以上，烏克蘭、白俄羅斯及俄羅斯境內均遭到嚴重的核汙染。根據國際原子能總署和世界衛生組織的車諾比事件報告，有56 人的死亡被歸咎於此事件（47 名救災人員，9名罹患甲狀腺癌的兒童），並估算在高度輻射線物質下暴露的大約60萬人中，會有將近額外的4000人死於癌症。此次事件引發國際對核能發電工業安全議題的高度關注，也促進前蘇聯政府的資訊趨向較為透明化。
三哩島核電廠事故
位於美國賓州哈里斯堡附近的三哩島核電廠在1979 年3 月28 日發生第二號機故障導致核子事故。由於一系列的機械與人為失誤，造成反應爐的爐水降低，冷卻系統失效，使反應爐心燃料熔毀近半。所幸，最後一道防線的圍阻體發揮功效，將爐心熔毀後所釋出的放射性物質包封住，幾乎所有放射性物質都被滯留在反應器或輔助廠房之內，沒有洩漏到環境中，故沒有造成電廠附近居民的健康損害。於是在三哩島事件之後，美國的法規管制單位提出不少新的規定，力求電力公司改正缺失，包括如硬體設施的改善，這些要求使得核電機具的建造成本大幅攀升；此外，也讓當時的核能界意識到對爐心熔毀的物理及化學現象了解不夠，因此大幅度增加相關研究的經費。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<