一隻紅冠水雞在嘉義縣東石鄉鰲鼓濕地水域一塊枯木上理羽，並不時高舉翅膀曬溫暖的陽光，模樣真可愛。
紅冠水雞是台灣普遍的留鳥，在台灣內陸各種大面積靜水域都有可能看見，走路時尾羽不斷翹動。腳趾長，趾間無蹼，卻善於游泳。
英文名：Common Moorhen
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Chordata 脊索動物門
Class Aves 鳥綱
Order Gruiformes 鶴形目
Family Rallidae 秧雞科
Genus Gallinula 黑水雞屬
Gallinula chloropus chloropus (Linnaeus, 1758) 紅冠水雞(紅骨頂;黑水雞)
原文發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）