2012年6月6日清晨5點，嘉義縣東石鄉鰲鼓濕地還在昏沈朦朧中，但非一片靜謐，除了外海的漁筏引擎聲外，還有群鳥覓食嘰嘰喳喳與搶奪爭吵的鳴叫聲，應該是鰲鼓濕地整天最熱鬧繽紛與最具生命張力的時刻。而目前這時節最精彩的場面則屬黑腹浮鷗在濕地水域上空一隻隻像轟炸機投彈般，定點振翅看準後倒頭一栽就急速往水面衝去，然後又立刻飛起，有趣又壯觀。
黑腹浮鷗（黑腹燕鷗）在台灣是普遍的冬候鳥及過境鳥，在秋冬非繁殖季時，胸腹羽色為白，而現在六月了，繁殖季節的胸部是灰黑色，腹部則是黑色，名字就是這樣來的。
螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
英文名：Whiskered Tern
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Chordata 脊索動物門
Class Aves 鳥綱
Order Ciconiiformes 鸛形目
Family Laridae 鷗科
Genus Chlidonias 浮鷗屬
Chlidonias hybrida hybrida (Pallas, 1811) 黑腹浮鷗(黑腹燕鷗)
除了現場用望遠鏡辨識外，也擷取影片鏡頭來確認是否為黑腹浮鷗：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<