文／楊佳勳
媒體報導，中央氣象局 24 日證實分 3 年編列 5 億元向日本添購新超級電腦，精準程度可望提高 100 倍。看了這則新聞，一則以喜，一則以憂。
之前泰利颱風來襲雨量不如預期，氣象局挨批不準；6 月 12 日北部豪雨突如其來，清晨 4 點即時預報也被罵太遲。我身邊的朋友對此深感憂心，紛紛為氣象局及基層預報員叫屈。政府願意支持氣象科技美事一樁，本來是合情合理的採購，號稱花費數億精準程度提高百倍（其實只是理論值），萬一之後預報又出了一點誤差……這下可好！各界批評檢討聲恐又排山倒海而來。
古諺云「天有不測風雲」，這話至今依然適用。大氣環境瞬息萬變，並非現代人類科技所能全盤掌握，只能隨著時間不斷修正縮小誤差，此為評論氣象預報前應先具備之基本觀念，以免落入「理盲又濫情」。
目前氣象預報對定量降雨預報難以掌握，準確度僅 2 至 3 成。綜觀歐美、日本等先進國家亦無國家氣象預報單位敢宣稱有高準確率，不會提供特定時段雨量值預測，台灣又怎可能達成？若開始採機率預報，例：台北雨量 350mm 以上之機率為 30％、平均風達七級以上之機率為 80％，有多少人能接受？但這比現行預報更為客觀，台灣各地颱風暴風圈侵襲機會早以機率預報圖表示可能性（但颱風警報維持單一路徑預報）。
超級電腦並非萬能
台灣氣象局年度預算不過 17 至 19 億元，佔中央政府總預算約千分之一弱；日本氣象廳年度預算則達 588 億日圓（約折合 218 億新台幣），為台灣 11 倍，其中兩顆衛星整備費用即抵過氣象局一整年預算。美國近 20 年積極發展颱風預報，先進國家超級電腦運算能力遠比台灣強大，預報水準卻未因而大勝台灣。即使購入新超級電腦，目前預報仍須倚賴人力分析判斷，超級電腦並非萬能，氣象局具豐富實務經驗及學識水準的預報人才養成不易，請尊重氣象專業人士，莫讓預報中心主任憤而退休的舊事重演。
呼籲新聞媒體主管們，多實事求是處理氣象相關新聞，捨棄以聳動、膚淺的方式報導，這件事比收視率至關重要多了。最後，不論是政府首長或一般民眾都要改變對氣象預報的認知，並有未雨綢繆、風險管理的觀念，不然氣象預報無法百分之百準確下，氣象局無論災害發不發生總成眾矢之的，豈不怪哉？
（本文原發表於 2012 年 06 月 27 日蘋果日報論壇與專欄，經作者同意轉載 PanSci；作者楊佳勳為台灣大學地理環境資源研究所碩士生、批踢踢實業坊大氣科學板板主、氣象學會會員）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）