▲Google前陣子的這玩意並非只是解謎遊戲，這是無時間限制的情況下總有一天能完成目前所有電腦能做之工作的杜林機器視覺化後的模型，Google以此紀念電腦科學之父杜林一百歲生日。
▲杜林紀念碑文，Victim of Prejudice（歧視之下的受害者）指的可能是他並非一個異性戀者。
文 / AlexNeo
根據對研究超越現有的電腦極限之新一代理論計算基本架構的紐西蘭坎特伯雷大學哲學教授Jack Copeland指出（引用來源）：現今電腦理論科學之父Alan Mathison Turing的死因或許與當時警察所調查的結果「以他目前的精神狀態會做什麼事根本無法令人想像，所以杜林用氰化物自害了！」有所出入。
他是在他的實驗之中像是神農氏嘗百草一般地因為誤吸入了氰化物而喪命！
▲有人以樂高建構了杜林機器，理論上只要宇宙壽命尚存、機器能源無限，總有一天可以把你所交代的目前電腦能完成的計算任務給做好！
在社會心理學之中有熱絡的學術研究，那就是對『歧視』現象的關注！像Alan Turing這樣的電腦科學界的巨擘會有受到平反的一天（死後半世紀後），一般平民小百姓其實在有生之年甚至人類歷史中是不會有被平反的神之眷顧的！
根據Lerner和Simmons在1966年的實驗指出：人會覺得他人的不幸是他人必須要自己承擔的。當一個人抽籤後被指派旁觀另一位純粹因為籤運不好而必須接受具傷害性的刑求的可憐蟲時，籤運好的人並不會同情籤運差的那傢伙，反而會在心中對他有瞧不起的態度！
也因此當時被歧視甚至只因為性取向而被捕的電腦科學偉人杜林的死就這樣被當時的警方以『精神狀態不正常下的自殺』給草草地帶過了！也並不難想像現今社會版中有許多被大眾媒體汙名化下的團體也是正受到這樣子的對待……而我們只會一味地歧視他們。
翻案杜林之死的紐西蘭坎特伯雷等大學教授Jack Copeland長期研究電腦科學之父杜林的功績，目前正投入要超越杜林當時所設計的目前電腦理論之基礎－－杜林機器能執行的運算之新一代具有更強大執行能力的超計算電腦，完成後對人工智慧等計算機領域將是一大革新，畢竟現在人腦能做的事情比電腦多到數不完！
參考連結：