大多數的成年人都有背部無名疼痛的經歷，幸運的是，幾天之後疼痛會漸漸消去。不過有些人就沒這麼幸運，一開始他們的疼痛和其他人一樣，差別在於疼痛卻持續了數年之久。科學家發現這兩種不同疼痛經歷的成人在腦部掃描上的差異，不僅能鑑定出慢性疼痛的好發患者，還可能設計新療程解決慢性疼痛。
「這是首次我們可以區分出兩位同樣飽受疼痛的病患中，誰的疼痛會發展成慢性疼痛。」主持這項研究，西北大學（Northwestern University）的神經科學家凡尼亞‧亞帕林（Vania Apkarian）表示。
過去二十年來，亞帕林的研究室進行了許多實驗，比較慢性疼痛患者和健康成人的腦部掃描，發現兩者在構造和腦功能區域都有差異。不過實驗設計較難指出是什麼腦部差異造成慢性疼痛，或者由止痛劑、生活模式，或者其實是疼痛引起這些差異。
因此，亞帕林的研究團隊改追蹤背痛患者的腦部掃描變化，而非像過去一樣和健康人士的腦部掃描結果比較。研究團隊找來了39位在自我量表上顯示中等疼痛（十級量表中填寫5、6級）持續一至四個月長的患者，往後一年內進行四次腦部掃描，並追蹤背痛。年末，有20位患者痊癒，另外19位則持續受疼痛之苦。
然後研究團隊檢視多處腦部特徵，包括伏隔核（nucleus accumbens）和腦島（insula）間神經傳遞訊息量的改變，這改變出現在背痛患者上。伏隔核和腦島與人類學習、對環境的情緒反應有關，慢性疼痛患者不僅在這兩區域間的訊息傳遞量增加，且這增加從研究初期就發生，顯示一開始便能預期患者將持續經歷疼痛，不過仍需要更多的資料才能確定腦部掃描結果能作為預測的依據。
研究成果發表於《自然‧神經科學》（Nature Neuroscience），能應用於檢查出慢性疼痛的好發族群，也能根據這項結果，開發出減緩伏隔核和腦島之間神經訊號的止痛藥物。除此之外，研究結果也顯示不僅痛覺功能區和慢性疼痛有關，調控情緒有關的腦功能區也參與其中。
並未參與這項研究，哈佛大學的神經科學家 David Borsook 認為，研究結果僅是謎團中的一條線索，還需要更多的研究找出是什麼原因使疼痛成為慢性，而且還需要針對其他族群進行研究，才能擬出治療方法。另一方面這項研究是一項突破，相較過去僅由患者自評疼痛程度，現在可以藉由腦部掃描診斷。
資料來源：ScienceNow: Blaming the Brain for Chronic Back Pain [1 July 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）