不然的話，為什麼每個人都在囤積碘片？
從礦物、原子彈和核子反應爐放射出來的游離輻射，會對人體造成一種主要的影響：使DNA變得衰弱並崩解，不是將之破壞到足以毀滅的程度，就是使之突變最終導致癌症。
日本在上週的地震和海嘯之後，福島第一核電廠的四個核子反應爐遭到重創並導致輻射外洩。當日本政府呼籲二十公里內的民眾從該處撤退時，試圖阻止核子反應爐情況變糟的員工們，自身卻暴露在危險之中。
和一般電燈泡或微波的輻射不同，核輻射的豐沛力量足以踢出原子中的電子，產生電離現象。游離輻射可以直接對DNA分子造成傷害，藉由破壞原子間的連結，或電離水分子形成自由基，而高度反應的特性，也能干擾周遭分子間的連結，包括DNA。
麻省理工學院的輻射防護委員會中的Peter Dedon解釋：「現在正在發生的是，放射性元素的原子核正歷經衰變，並放射出高能量粒子。如果
你站在這些高能量粒子中，它們會與你身體中的細胞產生反應。字面上來看，你得到一個粒子、一個能量包，它通過你的細胞和組織。」
如果輻射改變DNA分子到一定的程度，細胞就會不能自行複製並且死亡，將迅速地產生諸如噁心、腫瘤、掉髮等輻射病。損害較不嚴重的細胞仍可能可以生存及複製，但它們的DNA中產生的結構性改變卻會干擾正常的運作過程，像是控制細胞如何及何時分裂的機制。不能控制自己分裂與否的細胞會失控般地生長，變成癌症。
Dedon說，隨著粒子的攝入，有些可能會在它們造成傷害之前離開身體，但其他卻會在身體內殘留。具放射性的碘-131特別會造成重大風險，是因為它會被甲狀腺快速地吸收留存。這就是為什麼那些可能會暴露在空氣中放射線的人，必須事先服用碘藥丸的原因：非放射性碘先被甲狀腺吸收，因此可以避免放射性碘若進入人體時被吸收的情況。
計算輻射暴露風險的單位叫做西弗（sievert），其將輻射的種類和數量，以及哪些身體部分受到暴露都考慮在內，讓我們可以比較在同一規模中不同種類的輻射暴露量。
在一年內，一個人可能會從周遭的放射性環境、飛機航行及醫療過程中，吸收到總量為2或3毫西弗的輻射。在美國，一個核能電廠員工一年內的限制暴露量是0.05西弗。等於或低於這個水準時，修復DNA的酵素仍足以運作來降低罹癌的風險。若超出了這個水準，人體內的修復系統就無法跟上損害程度。世界核能協會（World Nuclear Association）指出，一年內100毫西弗的量，正是決定癌症風險是否開始增加的門檻。
根據報導，在福島不斷變動的輻射量，每一小時就增加了400毫西弗。Dedon說明，這種程度的輻射量，七分鐘就足以達到美國所訂的一年標準。超過一小時就足以致命。
Dedon強調，因為輻射會像光般消散，就算核電廠內的輻射量很高，幾哩內也不會有什麼被輻射影響的問題。對居住於這個區域的居民而言，最大的危險在於，輻射釋放到空氣的放射性粒子，會於人體內累積，逐漸地傷害身體組織，並產生癌症。
Dedon說，一天內吸收1西弗的輻射量就足以讓你感到不適。「1至3西弗的輻射量，會開始傷害你的骨髓和器官，這時就確定你已經生病了。3至6西弗的輻射量，還會讓你開始出血，並且造成更多的感染，」他說，「到了6到10西弗的程度，死亡率就提高到90%。若超過了10西弗，就回天乏術了。」
資料來源：FYI: How Does Nuclear Radiation Do Its Damage?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<