能夠自行調節、與人類互動的城市，
以往我們只能在科幻電影或小說裡看到。
現在，內建人工智慧的城市已是勢不可擋的趨勢，
一塊來看看南韓松島是怎麼做的。
作者／查爾斯．亞瑟（Charles Arthur） 譯者／高英哲
松島預估斥資 350 億美元，是史上最大宗的私人不動產投資案。松島（Songdo）的市街看起來一片寂寥。由於還沒完工，這個未來之都目前沒有太多可觀之處。即便如此，已經有兩萬兩千人住在這裡，還有五千人預計會在今年底前搬進來。
這座嶄新的「智慧型」城市位於南韓首都首爾西方約 65 公里遠的一處人工島嶼上，占地 6 平方公里，是一項極具野心的計畫。設計這座城市的用意，是要讓大家一窺幾年後首爾、甚至現有歐美城市可能的面貌。它預計在二○一五年完工，屆時這座「全世界最聰明的城市」會有六萬五千人居住。所謂「最聰明」說的不是居民的智商，而是指松島的道路、公園與高樓都有內建智能。
會思考的城市
將來，人類會需要更聰明的城市。
根據聯合國的預測，到了二○五○年，全世界 70％ 的人口會是都市人口，也就是全球 92 億人中，有 64 億人生活在都市。目前全世界 70 億人中已經有半數住在城市，若現有的城市再住進 30 億人，城市的負載會撐到極限。照松島的幕後團隊所言，這個問題的解決之道，就是興建對居民與環境皆能應變的智慧型城市。
松島從二○○○年開始興建，預估斥資三百五十億美元，是史上最大宗的私人不動產投資案，大部分資本來自美國私人地產商「蓋爾國際」（Gale International），以及摩根史坦利投資銀行。他們投資的目的，有一部分是為了創造出「各種東西」的網際網路；這網路不僅將人們連結在一起，也要把車子、住家等東西連結起來。通訊大廠「思科」在興建城市的同時，就在道路、街道與建築物嵌入感測器。每個感測器都會持續將資料傳送到中央控制中樞，舉凡建築物、電力需求、道路交通狀況、室外和室內溫度等資料，都會在這裡彙整分析。
「我們興建的是一座會依據資訊運作的城市，由控制中樞充當松島的『腦幹』。」思科執行長約翰．錢伯斯（John Chambers）這麼解釋。舉例來說，街道上的攝影機會監控人行道上有多少行人，街道冷清時可將街燈調暗，人潮熙攘時則把街燈調亮，這麼一來便可以節省成本。若是偵測到道路或建築物異常壅塞，也可亮起警示，減少交通延誤造成的損失。
還有另一項創新設計，可以用來預防城市令人頭痛的交通問題。城裡每輛車的車牌都會貼上無線射頻辨識（RFID）標籤，這些微型天線各自調到特定頻率，連結到耗能超低的處理器，當它們偵測到自己的專屬頻率時，就會以同樣的頻率把定位訊號送回控制中樞，訊號收發所花的時間不到一秒鐘。綜合城裡每輛車的訊號，就能即時反映實際的交通情況，好讓控制中樞調整交通號誌，設法疏通作業，並且預警。松島就連交通號誌都是高科技，不用燈泡，而是用 LED；LED 所耗電力大約只有燈泡的 1％。
然而，最可能引起居民熱烈迴響的，是「網真」（telepresence）視訊螢幕。家家戶戶與辦公室內，甚至街頭上，都會裝設網真，屆時人們就可以在任何地方隨意撥打視訊電話。
將科技徹底整合到松島的骨子裡還只是整個計畫的一環。「智慧型城市」的目標是：創造出一座可永續經營、對環境衝擊最低的人工之都。
永續經營之道
人類所需的環境資源中，最重要的可能是水。聯合國二○○六年的資料指出，美國城市居民平均每人每天要用掉 575 公升的水。每增加一座新城市，全球用水量就會增加。
不過松島的給水系統藉由巧妙造景、收集雨水，以及將水槽、洗碗機與洗衣機回收的廢水淨化處理，可將乾淨水的用量降至平常的十分之一。在屋頂種植物不但可以減少都市的排水問題，植物行光合作用還能吸收太陽的熱能，冷卻周遭空氣溫度，減緩城市的「熱島效應」。
除此之外，松島也不需要倒垃圾。無論垃圾是否含水，壓力驅動的中央垃圾收集系統都會咻咻地抽走垃圾，所以你不會看到垃圾車在街上穿梭的景象。
不過，這些創新設計真的都使城市變得「更聰明」，或者真的史無前例嗎？實際上，世界各地已有數個類似的計畫正在進行，尤其一些歐洲與北美的城市，已經在把智慧科技整合到它們既有的基礎設施中，例如輸電網就以數位方式收集供電者與用電戶的資訊。
以色列公司 Innowattech 設計了一套感應系統，他們在路面下嵌入小感應板，車子駛過時多少會壓到內嵌感應板的柏油，這些板子就將這微小的柏油運動轉化成電力，儲存在電池裡，或是把電力送回國家電網。這套系統還能算出經過的卡車是否超重、造成路面過度損耗，並利用違規卡車製造的電力，將相關資訊以無線方式傳送到主管機關。Innowattech 目前正在測試這套系統能不能應用在火車鐵路上。
來自阿根廷布宜諾斯艾利斯的建築師阿麗亞娜．卡列格里（Arianna Callegari），則研發出一套由小型渦輪組成的網絡系統，可安裝在隧道的牆壁與天花板上，利用卡車或火車駛過所帶來的風產生少量電力。
那未來呢？除了像松島這樣，從頭打造一座「最新科技血統」的智慧型城市，既有的城市是否也能夠回頭升級，通過「未來化認證」？
停不下的進步？
「歐洲有很多城市，像是阿姆斯特丹、巴塞隆納、馬爾默、斯德哥爾摩等等，都開始與市民合作，攜手打造更聰明的城市。」愛丁堡龍比亞大學的永續發展城市中心主任馬克．迪肯（Mark Deakin）說出他的觀察。比方說阿姆斯特丹就鼓勵市民、當地企業與政府單位彼此合作，透過改變人們的生活習慣及落實智慧科技，雙管齊下地推動節約能源。這項計畫野心勃勃，希望在二○二五年之前將二氧化碳排放量降到一九九○年排放量的 40％。「就某方面來說，升級老城市有點像是看牙醫，你得把爛掉的部分挖掉。」迪肯說：「這可以做到某個程度，但我們得自問，這麼做究竟是出於社會福祉，還是研發者的一廂情願。」
「蓋爾國際」主席史坦．蓋爾（Stan Gale）表示：「根據主導計算機科學的摩爾定律（Moore’s Law），計算機技術會不斷進步，隨著我們年復一年蓋下去，每座城市將會蓋得更快、更好、也更省錢。」他打算以松島為藍本，在中國與印度興建二十座新城市。
不過依據摩爾定律，快速進步既然勢不可擋，那麼松島許多內嵌科技很快就會過時。像美國 NASA 跟歐洲太空總署等太空中心，對這個問題都了然於胸。既然知道探測器離開地球後就很難再進行複雜的維修，他們就得未雨綢繆，盡量先設計得確實牢靠。松島的建築師就比較輕鬆，（即使是完全整合內嵌在城市裡的設備）出現問題時，也能在地球上就地升級或更換。
由於地球上的人口越來越多，人類逼不得已只好開始遷往更不宜人居的地區。在這關鍵時刻，發明智慧型城市及升級既有城市，似乎已是箭在弦上、勢不可擋。
作者查爾斯．亞瑟／英國《衛報》科技類編輯。著有《數位戰爭：蘋果、微軟、谷歌與網路爭奪戰》（Digital Wars: Apple, Microsoft, Google and the Battle for the Internet）。
譯者高英哲／英國約克大學經濟學碩士，台灣大學科學教育發展中心長期合作譯者。
● 以上為完整內文，其他 Box 文字請見 2012 年 7 月 1 日出版的《BBC 知識》第十一期。Facebook粉絲團歡迎您加入 ●
FIND OUT MORE！
▼ smart-urban-stage.com 展現未來城市願景，對都市現況提出反思的全球線上計畫網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<