歐洲核子研究組織 CERN 昨日宣布已經觀測到了尋覓已久的「希格斯玻色子（Higgs Boson）」，也就是物理學家所稱的「上帝的粒子」。
這個發現堪稱為近半世紀以來，科學史上最重大的發現，它將幫助人類了解這個宇宙是如何形成的。「希格斯玻子」的存在，解釋了物體爲什麼有質量，並且它是現今粒子物理的基礎理論（Standard Model）中，最後一個還未被觀測到的粒子。如果不存在，表示這個理論是錯誤的，或是不完整的；如果證實存在，那麼物理學家們可以更有信心地用同一個理論繼續深入研究，刪除其他不需要的理論。早在45年前英國物理學家彼得‧希格斯 (Peter Higgs) 就預測了這個神秘粒子，但是它的實際觀測需要非常強大的撞擊能量才能產生，因此實驗非常的困難。
集合上萬名科學家與工程師，百餘個國家的合作，九億美金（270億台幣）的成本預算與耗時十年的建造，這個位於歐洲瑞士和法國交界的圓形「大型重子加速器（LHC）」埋在地下深175米，圓周27公里，它所得到的實驗結果，會決定未來物理學家的研究方向。
去年底CERN就已經觀測到了一些疑似希格斯玻子的實驗數據，但是數據量在當時卻還不足，無法對外宣稱是一個「發現」，直到現在CERN的團隊已經99.9999%確定它的存在。
45年前預測該粒子的希格斯教授也在記者會現場，並且不禁地掉下眼淚說，「真的沒有想到人類能夠在我的有生之年，觀測到它的存在。我要恭喜每位參與實驗的科學家和工程師們。」
CERN 的科學家威爾斯 (Pippa Wells) 指出，這個發現衍伸出很多過去曾未被研究的問題，例如說該粒子如何崩解成為光子等等的過程。
「我們已經進入了這個宇宙從未被探索過的層面。」研究團隊的發言人英可德拉 (Incadela) 教授也表示，「現在我們是站在知識的最前線，這個發現也許是個故事的結尾，但也可能開啟了一個充滿新發現的探險之旅。」
延伸閱讀：
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<