事情是這樣的
今年出現了很多科普插畫相關的培訓活動
有鑑於非美術相關科系出身 又有這麼多好的機會
我們上課是很認真的!!
然而當漫畫家老師認真的教大家畫美少女時
之中的小學問就變得十分的有趣了!!
在七頭身八頭身九頭身美女、美腿跟美胸的背後
那些線條又代表哪些位置呢

所以.. 久違的簡易解剖圖又來了 =D
當然有一點越畫越殺紅眼了...
待我來好好說明一下
首先美麗少女+戰士真是如此性感
但是既然是戰士就要戰鬥
既然要戰鬥就應該要訓練到一些肌肉
就算沒有變猛男應該也是要給它有點緊實
尤其是許多美少女都有一堆權杖魔法棒甚麼的
上肢肌肉更是不能怠惰!
而為了繁複的變身動作
前彎後仰更是不能少
此時腹肌自然就完美呈現了

既然上身都練了下半身就順便吧
然而因為是美少女所以水汪汪到極致的大眼是一定要有的

不知道這樣會不會讓肖想美少女胴體的各位有點衝擊呢揪咪^.<**
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）