文 / 麥克阿忠
最近二次元世界中，許多人都希望喜歡的二次元角色可以跳出真實世界跟自己擁抱一翻，就像是看到偶像一樣，獻身睡一晚也甘願！不過，在二次元能出來唱歌的人物其實不多，就只有這麼一隻，那就是本站的大萌神！「初音未來」
想當初初音只能以二次元的形態在歌曲的PV中默默的唱著歌，一直到2010年SEGA利用3D投影技術將初音活靈活現的在現實世界開唱，甚至也要在今年的七月開唱個人第一次的海外演唱會，讓初音迷們趨之若鶩，七千張門票不到十分鐘完售！
這次有個名為fVisiOn的實驗室發展出一個全新的3D投影技術，比SEGA的半3D也就是2.5D的投影技術還威，詳情請看以下影片。
fVisiOn所研發出來的3D投影技術名為Tabletop 3D Display，故名思義就是像一群人圍著桌子看上面的東西，其名稱來由的原理其實是只能由上而下的方式來檢視這由數個光束組合起來的影像，可府視角度有限，過高或是過低的角度都會讓影像不清楚或是失去3D組成的畫面。
從影片可以得知，光源是從下方，光線會被投射在一個特製的漏斗上，然後光線會再被一個特製的玻離集中而成像，其實它還是個平面影像，只是我們用了由上而下來府看這個成像卻以為它是3D的錯覺。不過這成像的媒體也要是3D，也就是說它需要被特殊的攝影機或是重新處理過的影片檔才能還原成像，所以才能讓站在不同地點的觀眾能看到對成像體不同的角度。
你還是看不到她的藍條紋小褲褲
而設計模組的人員也就可以省了幫她做小褲褲角度的工作了 wwww
資料來源：NICT ユニバーサルコミュニケーション研究所 – 超臨場感映像研究室 | fVisiOn [2012-2-1]
原發表於 今天不上班
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<