科學家們相信，失落的亞特蘭提斯城就埋在西班牙多拿那國家公園的淤泥灘下。
在有關毀滅性大海嘯的所有消息中，一個新的聲明吸引了許多人的注意力，即研究人員找到了埋在西班牙南端土壤中，失落的亞特蘭提斯城。科學家們說他們找到證據足以證明，這個有四千年歷史的文明是因為海嘯而被吞沒。
這個尋找亞特蘭提斯的任務始於2004年，因為德國物理學家Rainer Kuhne在衛星照片上發現了一些奇怪的特徵。在西班牙瓜達基維爾河口的沼澤、加的斯西北方，有一些奇怪的幾何圖案般的陰影，有些人認為這些陰影看起來像一個環狀城市的遺跡。
在這些發現之後，從三個國家來的研究團隊又進一步地採取行動，它們使用透地雷達（ground-penetrating radar）、地電阻影像法（electrical resistivity tomography）、磁力計以及光譜儀，來繪製地表並探測土壤中人類建造物的跡象。他們表示已經找到了一個公共爐灶，以及埋在西班牙多拿那國家公園底下運河系統的證據。
來自哈佛大學的考古學家Richard Freund說，一場海嘯淹沒了這個位於60英里的內陸地區的古老社區。
該團隊同樣也找到了來自較遠北方的手工藝品，這意謂著難民可能在這裡建造了第二座城市，藉由打造具紀念性的藝術品來緬懷他們之前失去的城市。
然而，有其他的研究者批評這些研究發現，其中包括了一個從2005年就開始研究該位址的西班牙團隊。
自2600年前柏拉圖於晚年對話錄中首先描述了這個地方，考古學家們就已經開始尋找這亞特蘭提斯。柏拉圖口中的這個城市，就位於古代學者稱為「赫丘力士之柱」的直布羅陀海峽附近（淤泥灘就在海峽的北方）。柏拉圖說，亞特蘭提斯「一天一夜之中就消失在海洋深處。」
先前探尋的嘗試主要在海底、地中海及愛琴海的島嶼上、百慕達三角洲，甚至是南極洲。歷史學家聲稱亞特蘭提斯的靈感來自於西元前1600年在聖托里尼的火山爆發，是歷史記載中規模最大的一個。其他人則認為這只是虛構出來的神話。
西班牙研究團隊表示，他們將會在今年公開他們的研究發現。
資料來源：Scientists Say They May Have Found Lost City of Atlantis Near Spain
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<