中研院天文網翻譯了這篇「宇宙學家的四個大夢」(原文)：
曾為宇宙「暗能量」命名的知名宇宙學家Michael Turner，在一場演講中對媒體表達了他個人對於近期宇宙學發展現況的看法：「要不，我們應該會發現一些重要的新物理學，否則，就準備在現今大家已普遍接受的宇宙觀中，找到一個致命的缺陷。」Turner在2010年11月的美國科學作家協會會議中，發表了他對宇宙學領域前四大可能新發現的未來展望，包括：1)搞清楚暗物質；2)搞通暗能量的性質；3)藉由B型極化的發現確認宇宙暴脹；4)多元宇宙，消失吧。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）