華盛頓大學（University of Washiingiton）資訊學院的大衛‧李維（David Levy）和賈庫柏‧沃伯羅克（Jacob Wobbrock）發現，冥想（meditation ）訓練有助於從事資訊處理的人們較不受干擾，能較長時間專注在工作上，且能增進記憶力，減少壓力。研究發表在《圖像介面論文集》（Proceedings of Graphics Interface）。
電腦科學家李維和人機互動研究專家沃伯羅克的研究團隊找來人力資源經理作為測試對象，將他們分為三組，每組各由12到15位組成。在連續八週中，第一組受測者接受冥想訓練，另一組接受紓壓（body relaxation）訓練，第三組則作為對照組，沒有任何訓練。八週後，三組受測者都接受同第一組的冥想訓練。
八週訓練的前後，受測者皆被測試執行多工任務的能力－利用電子郵件、行事曆、即時通、行動電話、文書工具處理平常的公務。研究人員計算受測者工作的速度、正確度和切換工作的程度；壓力程度和記憶力則由受測者自己評量。
結果有明顯差異－接受冥想訓練的那組，比另外兩組感到的壓力低，專注於一份工作上的時間也較長，切換工作的頻率較低，但也沒有花上比其他兩組更長的時間來完成工作。此外，冥想和紓壓皆能增強記憶力。
當對照組也接受冥想訓練後，也有同樣的效果－感到的壓力降低、增加專注時間、增強記憶力、減少切換工作的頻率，亦沒有增加所需工時。
「許多科學家致力於人因科技，希望藉由科技開拓人類能力的極限」，沃伯羅克提到，「但冥想增加工作能力的結果卻這努力方向相反；冥想不是藉由科技，相反地是使我們得以應付加在我們身上的科技。」
李維補充到：「這項研究成果對我們是一大鼓舞，讓我們得以有更多的科學證據確定冥想能增加專注、減少壓力。」
資料來源：Futurity.org.: To multitask better, learn to meditate first. [June 25, 2012]
相關資料：news from University of Washington: Mindful multitasking: Meditation first can calm stress, aid concentration [June 13, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）