文／羅智華
位於南美的厄瓜多加拉巴哥斯國家公園，之前在官網上宣布，國際知名的百歲象龜「寂寞喬治」被國家公園人員發現牠氣絕身亡，正式與大家告別，消息傳出後，不但令人感到遺憾，世界上物種也因此少了一種。而「寂寞喬治」的死訊，也讓人再度重視生態物種的保育議題。
長年以來，台灣習俗普遍認為烏龜有象徵長壽的吉祥之意，因此民間信仰中，我們常可看到長輩或宮廟常用紅龜粿、麵龜來祭拜神明、討吉利。事實上，龜不只長壽，更是生物界中的「活化石」！
研究爬蟲生態長達二十年、台灣海洋大學海洋生物研究所教授程一駿以海龜為例，最早出現的年代可追溯至 2 億年前的三迭紀，幾乎和恐龍同時出現在地球上，但相較恐龍的大滅絕，個性溫馴的牠們卻是直到現在都還活得好好的。
程一駿表示，海龜由淡水龜演化而來，雖然牠們無法像水龜那樣可以將四肢與頭部自由縮進龜殼，成為名副其實的「縮頭烏龜」，但海龜卻是海中的「游泳高手」，游泳時速甚至不輸給小型漁船。程一駿解釋，這是因為海龜的前鰭比較長，揮動起來就如同船槳一樣，有利於撥動海水，讓牠們可以在大海中自在優游。
有趣的是，雖然海龜和淡水龜外型有所不同，但海龜仍保留淡水龜上岸產卵的習性；程一駿說，對成年海龜而言，「傳宗接代」是一件耗費體力的事，要從汪洋大海返回陸上出生地進行交配與繁殖更是一段漫長旅行，每到夏天的繁殖季節，海龜總要趁著半夜、奮力從遼闊海洋中一步一腳印爬到陸地沙灘上產卵、藉此完成繁衍下一代的重要使命。
多產的海龜平均一次可產下三十幾顆、甚至兩百顆的卵。這些卵經過五十天的孵化期後，就能看到一隻隻小海龜破卵而出、慢慢游回大海；剛孵化出的小海龜以浮游生物為主食，逐漸長大後會改吃大型藻類與海草。
程一駿有感而發表示，每顆卵都代表一個個可能孵化成功的小生命，早年台灣沿海與離島沙灘上，經常可看到海龜上岸產卵。但隨著人類的捕殺與棲地遭汙染，經年累月下來，已經讓產卵海龜的數量大不如前，像是早年有民眾會撿拾龜卵變賣，導致海龜生態遭破壞。
海洋汙染嚴重 保育海龜刻不容緩
「四面環海的台灣，也能看到海龜蹤跡，」程一駿表示，研究顯示，台灣海域可以看到綠蠵龜、赤蠵龜、欖蠵龜、玳瑁、革龜等五種海龜出沒。在這五種海龜中，只有綠蠵龜和赤蠵龜曾被發現有上岸產卵的記錄。
以普羅大眾最熟知的綠蠵龜來說，就是目前所有海龜中數量最多的種類之一，估計全球目前大約有 20 萬隻以上。程一駿表示，綠蠵龜又稱為綠海龜，中文俗名則有菜龜或石龜之稱；主要分布於熱帶至亞熱帶的海域中。以台灣來說，澎湖海域與小琉球海域都可看見牠們的身影。
然而，儘管海龜個性溫馴、模樣可愛，但一年比一年嚴重的海洋汙染卻成為威脅海龜生存的最大殺手。像是家庭與工業廢水流至海洋，導致重金屬汙染，會讓海龜的皮膚潰爛，以及面臨寄生蟲威脅。此外，海洋垃圾與人為干擾也是影響海龜生態的主因，曾有環保團體在死亡的海龜體內發現寶特瓶瓶蓋、塑膠袋等垃圾，而過去還有民眾為了與海龜合照，把已經好不容易爬回海中的綠蠵龜「抱回來」，讓保育人士看了不禁搖頭嘆氣。
「除了鯊魚外，人類可說是海龜最大天敵，」程一駿語重心長地表示，我們的生態保育意識須要更上層樓，除了要減少對海洋環境的汙染外，也要避免對海龜形成人為干擾、影響牠們上岸排卵。像是農委會從民國八十一年起就開始投入海龜研究與保育工作，並進一步將綠蠵龜重要的產卵棲地—澎湖縣望安島規畫為保護區，就是希望保護珍貴的自然生態，避免海龜和牠們的老朋友「恐龍」一樣走入歷史，讓海龜可以世世代代都在大海中快樂優游。
綠蠵龜小檔案 Chelonia mydas（Linnaeus, 1758）
綠蠵龜又稱為綠海龜或海龜，英文俗名為 green turtle，中文俗名則有菜龜或石龜之稱。屬於爬蟲綱，無弓亞綱，龜鱉目，隱頸亞目，硬殼龜科，海龜屬動物。綠蠵龜主要分布於熱帶至亞熱帶的海域中，目前全球數量大約有 20 萬隻以上。
● 深度閱讀
書名：台灣我的家—棲地
作者：吳立萍等
出版社：秋雨文化
出版日期：2004 年 12 月 30 日
書名：綠蠵龜
作者：程一駿
出版社：晨星
出版日期：2010 年 10 月 11 日
原文發表於人間福報 [2012-07-06]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<