文 / 羅浩展
在北美，有些區域是山跟海的交界帶，而存在於這交界帶的土壤，除了要忍受平時冷到會結冰的氣溫之外，還要提防著乾燥溫暖的焚風（Foehn wind）。面對這樣溫度不定的環境，土壤中竟然有細菌存活了下來。到底這些細菌有著什麼樣的超能力去抵抗這樣惡劣的環境呢? 它們用了什麼樣的方法使它們得以存活下來呢? 接下來，就讓這篇論文帶你一探究竟。
在此篇論文裡，利用了循環性的瞬間結凍和解凍，瞬間模擬了這樣溫度不定的環境。將土壤拿來放在這樣條件底下進行處理後發現，竟有細菌存活下來。將這些細菌拿去進行16S 核糖體 RNA定序分析，序列放大出來發現有五種不同的菌屬。其中有一種是Chryseobacterium sp.strain C14，它們會合成一種特殊的抗凍蛋白 ，這種蛋白質可以鎮壓冰結晶的溫度，抑制冰的再結晶，還可以藉由修飾細胞膜上脂質來維持自己細胞膜的流動性，進而保護自己不受冰的凍傷。再來有一種菌類Pseudomonas，它們除了擁有抵禦冰的傷害的能力之外，還擁有了非常特別的能力。這個能力就是「抓冰」!
抓冰? 到底它們是如何抓冰的呢? 跟Chryseobacterium不一樣的是，Pseudomonas這類菌還會另外合成一種冰核蛋白（ice nucleation protein），而這些蛋白質會聚集在細胞膜之外，然後這些蛋白質就會以自己當作冰結晶的模板，來讓冰晶有吸附的停泊地而幫助冰晶的形成!
沒想到吧，細菌竟然能抓冰，想想看，如果能好好利用這些細菌抓冰的能力，說不定以後就不用慢慢地雕刻冰雕了。生物學家可以將這些細菌大量培養，然後將它們分佈到冰中的某些特定位置，理想狀況下這些細菌就會幫助冰雕模型的形成呢。更瘋狂的作法是，假如真得以培養超大量的抓冰細菌，對逐漸融化的冰山來說，就是一個福音。生物學家可以利用這些菌來抓住冰，或許就能延緩冰山的融化，讓大地的危機解除也說不定。
作者：羅浩展，生科系95級
名詞解釋：
Foehn wind：北美地區的焚風。原因是當濕潤空氣受到山的阻擋而爬升，越爬升空氣越冷卻，造成水氣凝結降雨在迎風面。然後當其空氣越過山嶺後，因下降而形成乾燥空氣，而且因為下降時受到壓力壓縮而使溫度增加，就形成了熱而乾燥的焚風。
AFPs(antifreeze proteins)：這種蛋白質會破壞冰晶晶格的形成進而抑制冰的成長與再結晶。
Ice nucleation protein：一種蛋白質可以當作冰晶結晶的吸附模板來促進冰的成長。
16S ribosomal RNA gene定序：因為不同細菌帶有不同的16S ribosomal RNA gene，所以利用這種方式可分辨所獲得的細菌是哪一種菌。
研究原文
參考資料
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<