癌症是人類的大敵，但是好像從没聽說動物也要像人類一樣擔心癌症的。難道動物没有這個問題嗎？
《Nature Reviews Cancer》 上出現了一篇文章討論這個問題。原來在野生動物身上的癌症也是個大問題。一種叫做devil facial tumor disease 的癌症已經快要讓全球最大的肉食性有袋類袋獾（或稱「塔斯馬尼亞惡魔」，Tasmanian devil）從這個世界上消失。住在含有致癌物的水裡的水生動物則被發現有增高的罹癌機率，例如在美國聖羅倫斯河（St Lawrence River）流域活動的白鯨腸子裡常出現腫瘤，而且這些腫瘤是它們第二大死因。在一些容易有工業廢水污染的水域裡的魚種罹癌率也偏高。
作者列出了 22種在野生動物發現的，由病毒引起的癌症。這些病毒包括 papilloma virus, herpesvirus及retrovirus等，而這些病毒的遠房親戚多半也早已經是人類的大敵。這些由病毒引起的癌症特別值得重視，因為它們會傳染，很快地在野生動物族群裡傳播。像是 海龜纖維性乳突瘤症（fibropapillomatosis）和海獅性腺癌都是已經很嚴重的問題了。每年在釣客最愛的野生魚類鼓眼魚（walleye） 出現的在過去十幾年也一直受到注意。
雖然學界還不清楚癌症對生態造成的影響大到什麼程度，但是以現有的知識已經確定癌症在某些野生動物已經是不能坐視的大問題了。
研究原文：Wildlife cancer: a conservation perspective. McAloose D, Newton AL. Nat Rev Cancer. 2009 Jul;9(7):517-26.
新聞：Wildlife Faces Cancer Threat. ScienceDaily (June 24, 2009)
原刊載於 30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<