蝴蝶效應看一隻蝴蝶動個翅膀看會不會引起大災難，那我到海裡游個兩圈總不會影響地球暖化吧？其實，是有那麼點關連哦！
過去研究指出，當浮游性生物們一大群出動時，它們整體造成的水流擾動效果可能相當大。可是這些力量大致在表層海水就散開了，没機會動到下面的海水。達爾文的孫子（物理學家，也叫Charles Darwin）在五十多年前觀察到當一個物體游過水層，就算它不會亂踢擺尾，還是會造成可觀的水體移動。一則刊登Nature的研究指出，海洋中四處游走的眾多生物可以造成相當可觀的水流。根據由研究團隊拍攝水母得到的資料推算，海洋生物趴趴走時提供的力量總和與其它機械力的貢獻是同一個等級的，也就是說，這些柔軟的生物對海洋循環的貢獻是不輸給大浪或著海風的！
Kakani Katija & John O. Dabiri. 2009.
A viscosity-enhanced mechanism for biogenic ocean mixing.
Nature 460, 624-626.
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）