每個人選擇異性的標準都不一樣。而我們也很好奇別人怎麼選擇自己喜歡的異性的。
長久以來學術界多以觀察鳥類來尋找動物選擇異性的標準。光是對母孔雀為什麼對尾巴最漂亮的公孔雀心動，就讓一堆人想破頭想為母孔雀找出個理由。而哺乳類對異性選擇的標準，似乎比鳥類要更難捉摸。其中一個困難的地方是哺乳類常常第一步是雄性打架搶地盤，到底是美女自己愛上誰還是老大不准其它人靠近加入競標團，研究者實在很難從旁觀的角度搞清楚。
哺乳類在晚上都比較會蠢蠢欲動，大部份風流韻事都出現在黑夜中，不像外貌協會的鳥類重視覺。所以對哺乳類來說視覺可能比不上嗅覺來得重要。那到底哺乳類小姐們從氣味裡能對男士們有什麼瞭解呢？
在剛出版的一篇綜合評論整理了近年研究得到的結果：原來雌性從氣味真的能判斷雄性的基因好壞。由研究老鼠的擇偶狀況已經發現母老鼠能藉由氣味，選擇基因組成跟自己最不相同的配偶，這樣一來能為下一代留下最多面對未來環境變化的基因多樣性。另外也有研究指出，母老鼠還能從氣味判斷雄性的健康狀況。身體裡帶有寄生蟲的雄性氣味最不能吸引異性。
同為哺乳類的我們，對異性的選擇有更多的考量。會不會我們的選擇其實還是基於哺乳類的本能呢？
研究原文
Tim Clutton-Brock and Katherine McAuliffe. Female Mate Choice in Mammals. The Quarterly Review of Biology, 2009; 84 (1): 3-27.
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<