我們靠記住臉孔和聲音記住人，還有身份證來當最後防線。動物可没有身份證；它們如何辨認不同個體？
對哺乳類來說，氣味是個重要的線索。記住自己兄弟姐妹的氣味很重要，特別是離家後大家各奔東西，那天再見面認不出來還倍覺温暖，接著決定私訂終身就糟了，因為近親交配可是帶著遺傳上的大風險。
美國芝加哥大學人發系的研究團隊利用地松鼠（ground squirrel）做為實驗材料，看看這種對氣味的記憶可以持續多久。他們在加州悠勝美地（Yosemite）國家公園近採集懷孕母鼠帶回實驗室，小鼠出生後混養， 讓他們和兄弟姐妹及其它家庭來的養兄弟姐妹一起成長。研究人員收集每隻小鼠的氣味並測試它小鼠對這些氣味的反應來瞭解小鼠間是否能辨認同窩長大的個體。在這一段時間裡，小鼠認得同一個屋簷下長大的個體，不管是自己的兄弟姐妹或者是養兄弟姐妹。
冬天跟著秋天來了，小鼠跟著季節的節奏進入冬眠。隔年春天研究人員再做一次氣味測試，結果這次小鼠不認得養兄弟姐妹了。研究人員推論應該是兩者都不記得，這一部份記憶在冬眠消失了，但是他們可以把新氣味跟自己的氣味比較後，認出誰是自己的手足。
資料來源：
Science News
Successfully Relearn Smell Of Kin After Hibernation
ScienceDaily (Feb. 21, 2009)
文章來源：30.6kj
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」