鳥的翅膀與我們的手同源，由五指的祖先型變成現在的三根指頭撐起翅膀。鳥有的骨頭到底相當於我們的那些手指？
從胚胎學上的證據， 利用相對部位的比對來看，鳥的三根指頭應該相當於人的食指，中指，無名指。但是從化石上的證據來看，包括始祖鳥等的早期鳥類用的三根指頭卻相當於人的拇指，食指及中指。到底那一個說法才是對的？這個問題，困擾了學術界好多年。
在手指的發育上，一群叫做 HoxD 的基因扮演著重要角色。其中的 HoxD-10, HoxD-11, HoxD-12 三個基因在鳥類最前端的指頭發育時不表現。對應到老鼠，有相同表現形式的竟然是拇指。因為哺乳類跟鳥類在演化上有段距離，我們很難說這項證據成立。
那鳥類最近的現生親戚也有相同的狀況嗎？鳥的始祖是恐龍，侏儸記公園只蓋在電影院裡，科學家只好轉向再遠一點的親戚，鱷魚。耶魯大學維家斯博士（Dr. Alexander O. Vargas）帶領的團隊發現密西西比鱷的HoxD-11只有在拇指是不表現的，提供證據支持鳥類最前端的指頭是拇指。所以鳥類用的三根指頭應該是拇指，食指及中指，只是在發育時，相關細胞移動到食指，中指，無名指的位置發育成形。
報導原文
Gene Expression In Alligators Suggests Birds Have ‘Thumbs’ ScienceDaily (Oct. 6, 2008)
研究原文
Vargas et al. 2008.
The Evolution of HoxD-11 Expression in the Bird Wing: Insights from Alligator mississippiensis.
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）