當看著天空，不只有很遠的星星跟很近的雲，在高緯度的地區，剛入晚的時候有機會看到一種在高空(80公里左右)流動，而且會發光的圖案，被稱為夜光雲(Noctilucent cloud)。對於這種「雲」，人們的認識還很有限，因為位置遠高於一般的雲，所以一定不是小水珠，現在一個說法是那些光是由漂浮的小冰晶反射陽光所造成。
但是這些小冰晶怎麼形成？為什麼流動？怎麼偷偷跑到平流層以上都還是迷團？搭過飛機的都知道，對流層(10-15km)以上幾乎就是空曠的天空，沒有雲了。這影片是一首NASA錄的歌，他們發射了一個衛星專門觀察這種現象，是一首很好聽的歌。因為這顆衛星，目前已經確定那些發光的東西確實是由水分子組成，然後會在地球尺度有週期性的波動。然後在局部的小尺度上會因為由重力引起的波動而消失。最近的研究也發現，因為這種現象本來在較低緯度少見，可是現在越來越容易在比較低緯度的地方觀察到，所以被認為是地球大氣系統開始變化的一個指標，或許他們的出現跟溫室效應有關。很好聽的歌，同時可以看著這些神奇的雲，如果有朋友都可以全部聽懂歌詞，很歡迎回覆上來喔!(小機器人只能聽懂部分….)
本文原發表於科學影像Scimage