Altaeros Energies 最近推出一款空中渦輪式風力發電機（airborne wind turbine）的原型機。下面影片中這部渦輪式風力發電機有 35 呎寬（10.668 公尺），上升到 350 呎（106.68 公尺）後，發電量為傳統渦輪式的二倍。
原型機在緬因州的 Limestone 由 Altaeros Energies 進行測試，那是一家源自於 MIT 的風能公司。畫面中讓發電機升空的可膨脹外殼（inflatable shell）內填充氦氣，以便升到高海拔處，在那裡風的吹拂較為固定，也比高塔式渦輪風力發電機（tower-mounted turbines）所接觸到的風力強五倍以上。其所採用的自動上升技術來自於 aerostats（空浮器，指飛船、氣球等空浮載具），那是業界軟式載人小型飛船（passenger blimps）的表親。目前 Altaeros 正開發他們第一款產品，預計要取代使用昂貴燃料的柴油發電機，可省下65％ 的發電成本。
※ 相關報導：
＊ Altaeros Energies
文章來源：Only Perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）