第三頁、 防治荒漠化公約 ：死當
主要任務：
拯救荒漠化及土地退化 等第：F
如果生物多樣性公約是窮人，那麼防治荒漠化公約就是乞丐。雖然聯合國農糧署宣稱土地荒漠化與退化，會影響全球十億人口的糧食安全，但是已開發國家認為糧食生產不足的問題可以很容易經由將國內的土地開發為農田，或是去開發開發中國家的土地來解決，因此這個公約一直得不到已開發國家的青睞。2011年防治荒漠化公約只得到3億6千9百萬美元的經費，相當於生物多樣性公約的十分之一。
因此，在1991年有15%的土地退化，而這個比例在2008年增加到24%。悲哀的是，因為缺乏經費，2008年的資料竟然是「最新」資料。當已開發國家不負責任地去開發開發中國家的土地來維護自己的糧食安全，開發中國家的農夫卻因為買不到肥沃的農地、缺乏農業知識以及經費，造成自己的農地退化得更嚴重。
次要任務：
發展指標 等第：D
直到2009年，締約國才同意簽署了11項指標，而要到2012各締約國才需要對其中兩項指標（住在易荒漠化區域人民在貧窮線上的比例、土地植被率）進行報告。但即使僅僅報告這兩項指標，對窮國來說還是不小的經濟負擔。
建立專業機構 等第：F
2011年，各國同意設立獎助學金協助開發中國家研究以及訓練相關研究人力。這個獎助學金將在2012年開始開放申請。
提供開發中國家經費 等第：E
到目前為止，聯合國提供給防治荒漠化公約的經費少於四億。
雖然乾地生態系(dryland ecosystems)佔了全球的1/3以上，而它非常容易受到破壞而退化或荒漠化，但由於已開發國家的自私心態與開發中國家的缺乏經費支持，這項公約20年來似乎一直都是在爹不疼娘不愛的狀態。但開發中國家的土地加速荒漠化並不是一個國家內部的問題；每年從中國北方吹過來的沙塵暴，影響的不只是中國，也包括日本、台灣。
如果世界各國仍然囿於己見，對於其他國家的問題或災難抱著事不關己的態度，相信這三個公約再過幾十年還是原地踏步，而我們的地球還能再等個20年嗎？
參考資料：
1. Jeff Tollefson and Natasha Gilbert. 2012. Rio Report Card: The world has failed to deliver on many of the promises it made 20 years ago at the Earth summit in Brazil. Nature. 480: 20-23
文章來源：Miscellaneous999
Rio+20: 地球，死當中（一）
Rio+20: 地球，死當中（二）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<