「長久以來，我們都很好奇不同的社會角色會如何影響健康，」卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）的心理學教授謝爾頓‧柯恩（Sheldon Cohen）提到，「我們特別對『父母』的角色感興趣，因為這角色被認為同時對健康產生正面和負面影響。舉例來說，父母感到壓力，同時卻又能在角色中自我實現。」
柯恩和研究團隊找來795位18到55歲健康的成人作為受測者，讓受測者感染一支會引起感冒的病毒。研究團隊分析受測者的親職角色、在分析中也控制了對實驗病毒的免疫力、病毒株、感染季節、年齡、性別、種族、階級、婚姻狀況、體質、職業狀況及教育程度等。結果發現，生有一或兩名小孩的父母得到感冒的比例降低了48%；生有三名或更多小孩的父母得到感冒的比例甚至降低了61％。研究成果發表在《身心醫學》（Psychosomatic Medicine）。
從孩子與父母是否同住這點來看，不管孩子現在是否與父母同住，父母得到感冒的機率都下降了。而從父母年紀來看，超過24歲以上的父母才顯示出對感冒病毒的免疫力，18-24歲的父母免疫力則跟非父母沒有差別。
柯恩說：「雖然結果看來父母的角色具保護力，但我們仍不清楚如何解釋兩者(註：『親職』和『較少生病』)間的關係。因為我們控制了抵抗病毒的免疫能力，所以我們知道差異不僅是父母較常接觸來自小孩身上的病毒。」此外，他還補充到：「父母跟非父母之間的心理跟生理差異非常小，即使有細微差異亦不足以解釋親職帶來的生理優勢，我們認為或許關鍵在那些沒有被測量到的心理益處上。」
資料來源：Futurity.org.: Parents less likely to catch a cold. [July 9, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<