CASE PRESS的Gerda介紹了這個將藝術與基因結合在一起的作品：
「帕雅克在《HIV之聲》的CD 文宣中寫道，她以開頭縮寫為發想，將DNA中四個基本核苷酸分配對應的音名，腺嘌呤（Adenine）對應A、胞嘧啶（Cytosine）對應C、鳥嘌呤（Guanine） 對應G、胸腺嘧啶（Thymine）對應D。並且打散20個氨基酸和蛋白質配上個別的音高。帕雅克表示，不僅只為了科學理由而作曲，譬如利用A小調來表現某些氨基酸的親水性，她也是刻意用小調音階來表達這種疾病本身強烈的個人性，與深刻的哀傷。她表示：『不可思議的是，無論節奏快慢，音樂聽起來都很美。』」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）