正在都柏林舉行的（英國）微生物學年會中，出現了一項的發現：英國的研究團隊已成功分離及改造出一株細菌，可以利用廢棄的植物纖維製造酒精，未來預計能提供滿足英國國內１０％的交通燃料需求。
生質能源正熱門，而在各種生質能源中又以酒精為目前產業的最愛．不過由於以細菌來生產酒精，常有細菌不勝酒力而掛點或在低濃度就停止生產的問題，所以最後大家還是走回以酵母菌為主要生產方向。不過酵母菌是真核生物，要玩弄它的基因調控比較困難的。此外能分解植物纖維的細菌較常在土壤及腸道中被發現，這些菌是厭氧菌的比例高，增加操作上的困難。這次英國團隊得到的菌種屬於Geobacillus，可以在有氧的環境進行代謝，把各種來源的植物纖維轉化成乳酸。在運用基因工程改造這些細菌後，它們可以把纖維一路轉化代謝製造成大量酒精。這株菌還有另一項本領：它是好熱性細菌，可以在60~70℃下分解植物纖維釀酒。過去的製程需要在低温讓酵母菌工作，發酵完畢累積大量酒精時再加熱進行蒸餾分離酒精。現在温度不用變來變去，整體來說提高了生產的效率。
這群科學家和各國很多在實驗室裡努力的科學家一樣，仍然持續在實驗室努力改進生產方法，也積極在環境微生物中找尋能生產出其它生質能源或高價值產品的菌種及方法。在臺灣，生物多樣性中心及基因體中心過去數年也在建立自己生產生質酒精的方法。能源問題是未來必須要去面對的，而我們這些號稱學生科的傢伙，就是必須要出來承擔責任的一群人了。
資料來源：Compost Heap Bacteria Could Provide 10% Of UK Transport Fuel Needs. ScienceDaily (Sep. 10, 2008)
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）