真核細胞真徑有數十到上百微米（μm），細菌大概有個一微米，大的DNA病毒要長長排個一二十個才能和細菌一樣長，如果是小的病毒就要放上一大把了。
拉烏爾（Didier Raoult）於2003在英國水塔裡找到一種直徑400 nm的大型新病毒，命名為咪咪病毒（mimivirus）．這種病毒會感染變形蟲（amoeba）。過去在海底做大規模DNA調查時被找到過，顯然在自然界中數量不少，應該有某種尚不為人知的生態重要性存在。最近他們又找到另一種同類但更大的病毒（900 nm），命名為媽媽病毒（mamavirus）．你知道這有多大嗎？這個病毒有0.9 μm，跟細菌一樣肥了。
有趣的是，在用電顯進行觀察時，他們發現這些病毒上還黏著更小的病毒顆粒，於是決定用第一顆人造衛星史波尼克（Sputnik）來命名這種新發現的小病毒。史波尼克只有20個基因，能把自己的基因放進媽媽病毒裡，讓媽媽病毒做出不正常的外鞘蛋白（capsid）來保存基因。
換句話說，史波尼克是感染病毒的病毒．從此「噬病毒體」（virophage）這個新名詞誕生了。
研究出處：The virophage as a unique parasite of the giant mimivirus. Scola et al. 2008. Nature 455, 100-104.
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）