防禦神經毒氣攻擊是全球諸多國家防禦體系的重要一環。神經毒氣被軍隊及恐怖組織所使用，因而對軍人及平民皆構成威脅。不過，現有對付神經毒氣的藥物解決方案，效能皆有限。
由以色列魏茲曼科學研究所(the Weizmann Institute of Science)多個學科組成的科學家團隊成功研發了一種酵素，能在此類有機磷神經毒劑(organophosphorus nerve agents)對神經及肌肉造成損傷前，有效將其分解。他們的研發結果發表於《自然化學生物學》(Nature Chemical Biology)期刊。最近於美國軍方實驗室(USAMRICD：美國陸軍化學防禦醫學研究所)進行的諸多實驗業已證實，將極少量的上述酵素注入動物中，能防禦目前療法效果有限的某些類型的神經毒劑。
神經毒劑會擾亂神經與肌肉間傳遞的化學信息，造成肌肉失去控制，而最後導致窒息死亡。神經毒劑會干擾負責分解化學信使(乙酰膽鹼(acetylcholine))之乙酰膽鹼酯酶(acetylcholinesterase)的活性。結果，乙酰膽鹼持續發揮效應，而導致全身肌肉不斷攣縮。
其實有若干藥物被用來治療神經毒劑中毒病例。雖然曝露於小劑量的神經毒劑時，此些藥物有點療效，不過面對高劑量的曝露時，還是無法提供防禦。此些藥物並非對所有類型的神經毒劑皆有效，且會引發嚴重副作用。它們既無法預防也無法修復，因神經毒劑造成之大腦及運動神經的損傷。
上述問題的理想解決方法，是在神經毒劑干擾乙酰膽鹼酯酶之前，使用加速化學反應的酵素來逮住並加以分解，從而防止損傷。不過，此構想所面臨的主要實現障礙在於，神經毒劑是種人造物質，因而演化上尚未發展出能執行此任務的天然酵素。
先前，科學家們已成功確認了能分解類似物質的酵素，不過此些酵素的缺點是效能很低。因而，為了分解神經毒劑，需要大量的該種酵素，這造成使用上變得不切實際。
這是魏茲曼科學研究所生物化學系教授Dan Tawfik感興趣的核心所在。Tawfik的團隊研發了一種特殊方法，可於試管中人工誘發自然精選酵素。這使得他們能設計出量身訂製的酵素。
上述方法是在酵素中導入諸多突變作為基礎，為了確認那些展現經改善效能的酵素，必須對產生的各種突變型酵素進行篩選。之後為了更高的效能，此些經改善的酵素必需進一步經受多次突變與精選。於先前的研究中，Tawfik證實，此方法能藉由數百甚至數千種因素來改善酵素的效能。
為了當前的研究工作，Tawfik選擇了一種在實驗室中已被廣泛研究過，通稱為PON1的酵素。該於人體中被自然發現的酵素，主要角色是分解積聚於血管壁上經氧化的脂肪產物，從而防止動脈粥樣硬化症的發生。然而，PON1似乎也有點具兼差者(moonlighter)的身份，因為也被發現能降解屬神經毒劑族的化合物。
不管怎樣，由於該活性尚未透過自然淘汰而徹底演變演化過，因而執行上述工作上的效能依然很低。不過，藉由引導的演化方法，科學家們期盼能將此隨機兼差的活性，演變成PON1比先前更快速且更有效能的日常主工作。
於第一階段，Tawfik及其包括研究員Moshe Goldsmith博士及博士後學生Rinkoo Devi Gupta博士的團隊於PON1中，以隨機及在關鍵處所的方式誘發諸多突變。為了確認最有效能的PON1突變體，此些科學家與結構生物系的Yacov Ashani合作。
此些科學家研發的方法，徹底模仿了曝露於神經毒劑時，在人體中發生的事：他們將乙酰膽鹼酯酶及想測試的特定突變型PON1酵素一起置於試管中，而後添加少量的神經毒劑。於諸多事例中，乙酰膽鹼酯酶持續適當地起作用，因而能斷言，在神經毒劑能對乙酰膽鹼酯酶造成損傷前，此些PON1已迅速降解了神經毒劑。
在多次篩選之後，此些科學家成功確認了諸多具活性的突變酵素，此些酵素在索曼(soman：甲氟磷酸異己脂)及環沙林(cyclosarin：甲氟磷酸異丙脂)等神經毒劑對乙酰膽鹼酯酶造成任何損傷前，能有效地加以分解。一支來自結構生物系的科學家團隊(包括Joel Sussman、Israel Silman教授及研究生Moshe Ben-David)已進行了此些突變酵素的結構分析。進一步的實驗業已證實，在曝露於上述兩種神經毒劑之前，此些酵素被施予作為預防性治療，甚至當曝露於極高劑量時，也能為動物提供近乎完全的防禦。
此些科學家計劃進一步擴大範圍，並研發能提供防禦現有各類型神經毒劑的預防性療法。目前，他們也試圖研發能極迅速分解神經毒劑的高效能酵素，以便在曝露後，能藉由立即注射來防止神經毒劑的致命後果。
原文網址：Weizmann Institute Scientists used Accelerated Evolution to Develop: Enzymes that Provide Protection Against Nerve Gas
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<