六零年代的東西放到現在來看，會有不一樣解讀方式。
Giovanni Appendino帶領的義大利及英國研究團隊萃取出大麻中五種主要大麻醇（cannabinoids）成份，發現不但具有抗菌效果，連對醫院裡打敗眾家抗生素的 methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)都有效。人工合成的大麻醇也有不錯的效果。
看來大麻醇有成為未來對付病原菌的新武器了。不過，這種來自禁藥大麻的成份會不會造成精神上的影響，讓我們對音樂敏感吉他彈更好呢？初步的測試顯示並没有這種藥效。未來，大麻或許有機會出現在醫師的處方上囉！
參考原文：Marijuana Ingredients Show Promise In Battling Superbugs. ScienceDaily (Sep. 8, 2008)
研究出處：Appendino et al. Antibacterial Cannabinoids from Cannabis sativa: A Structure Activity Study. Journal of Natural Products, 2008; 71 (8): 1427.
文章來源：30.6kj
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）