英國及西班牙科學家們研發出一種新型生物奈米感測器，在標靶分子濃度較低時，反而能產生較強的偵測訊號。此感測器能偵測到遠低於醫院現行檢驗法所能測得的分子濃度，因此可以在疾病初期幫助醫生判斷，而在許多情況下早期發現往往有助於病情的治療與痊癒。
一般生物感測器產生的訊號大小與標靶分子的濃度成正比，因此在低濃度時靈敏度會下降。對於癌症抗原之類的疾病生物標記分子而言，生物感測器能否區分零檢出或微量檢出，是件非常重要的事。倫敦帝國學院（Imperial College London）的 Molly Steven 與西班牙維戈（Vigo）大學的合作伙伴利用星形奈米金粒製作出此新式感測器，能探測的濃度比目前最先進的測試技術靈敏十倍以上。
此星形奈米金粒又稱奈米星（nanostar），大小約 50 nm，其結構可產生表面電漿子（surface plasmon），亦即傳導電子在表面的同調振盪行為。研究人員以可見光／近紅外光照射奈米星，找出最大吸收的頻率位置，便可量測出表面電漿子的共振頻率。
上述團隊在金粒表面接上葡萄糖氧化酶（glucose oxidase, GOx），作為生物催化劑來還原溶液中的銀離子。在低 GOx 濃度時，銀原子會沈澱在金粒表面上，使表面電漿共振頻率產生藍位移（blue shift）；而濃度較高時，銀離子會在溶液中快速成核結晶，導致共振頻率的偏移較不明顯。所以，量測加入 GOx 前後的吸收頻率，便能非常靈敏地獲得葡萄糖氧化酶的濃度。
該團隊接著利用奈米星量測前列腺特異抗體（prostate specific antibody, PSA）的濃度，此生物分子為前列腺癌的生物標記。研究人員先在奈米星表面鍍上一種可從溶液中抓取 PSA 的抗體，然後再將與 GOx 相連的第二個抗體閂在 PSA 上。GOx 會進行上述的銀還原步驟，測量表面電漿共振的偏移量即可得到待測物濃度。
此技術可偵測濃度低至 10-18g/ml 的前 PSA，和目前醫院常使用的酵素免疫分析法（enzyme-linked immunosorbent assay, ELISA）相比，濃度低上十億倍。Steven 表示，此感測器在最低的濃度時能產生最強烈的訊號，因此能偵測出極低的標靶分子濃度。
目前，研究人員僅完成前 PSA 的檢測，但 Steven 認為此法亦應用於其它疾病的初期診斷，其中尤其吸引人注意的是與人類免疫缺乏病毒（HIV）有關的 p24 蛋白質。詳見 Nature Materials｜DOI:10.1038/nmat3337。
譯者：林主恩（中央大學光電科學研究所）
責任編輯：蔡雅芝
原文網址：New nanosensors could detect disease earlier—physicsworld [2012-05-28]
本文來自 NanoScience 奈米科學網 [2012-07-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<