「非我族類，其心必異」，你認同嗎？雖然現代社會愈來愈強調多元化、強調尊重差異，但要擺脫某些刻板印象，並不像擺脫蒼蠅一樣揮揮手就行。然而在一般情形下，要是遭遇到刻板印象的對待，你或許還可以避開，或是笑笑算了。但是在法庭上陳述或是在警察局錄口供的時候，刻板印象可能會影響你的刑期。
刻板印象常常往我們意想不到的方向奔去，其實很難摸清頭緒。假設你是律師，正在代表客戶出庭，並要求關鍵證人出席，對方律師也同樣找了關鍵證人出席；你的證人看起來乾乾淨淨，他的證人臉上有著刀疤，你可能心中竊笑，但來自Liverpool大學的研究者Rob Burriss卻告訴我們，女性在找尋短期伴侶(例如一夜情)的時候，比較傾向於選擇臉上有疤的男性，研究者認為女性可能將男性臉上的疤認知成某種勇氣跟身強體壯的訊息，因此獲得青睞。你認為，這在法庭上會不會也因此影響法官跟陪審團的心證呢？
除了外表，說話腔調也影響重大。再假設一個情況，你是律師，要幫一位來自越南的移民打官司，他的越南口音很重，你該讓他以中文陳述嗎？芝加哥大學的研究發現，濃重的口音會讓聽者難以吸收資訊，而啟動了錯誤的歸因，認為講者所說的話不可信。簡單來說，因為聽不懂，所以認為內容也是有問題的。身為律師，與其讓你的客戶用糟糕的中文出庭，作證或接受筆錄，不如替他找位翻譯先。
但如果找不到翻譯的話，還是有機會。今年1月份發表於《法律與人類行為期刊》(Law and Human behavior)的研究表示「行為人的腔調會妨礙目擊者對其外表的記憶」。Pickel跟Staller兩位研究者發現，目擊者為了要聽懂超級重的口音，以致於全副注意力都放在「聽懂」這件事情上，對於行為人的外表卻常常記不清楚。
兩位研究者比較了對於說話帶著腔調，跟沒有特殊腔調的兩個行為人，目擊者的回憶跟描述能力；他們發現目擊者在描述有腔調的行為人的外表特徵時，顯著地不清楚也不正確，而且連聲音也比較沒有辦法正確辨識。
除此之外，研究也發現，要是行為人說的話資訊量比較豐富–例如牽扯到很多數字，目擊者也會比較難以描述出行為人的正確外觀。還有，要是行為人說的話裡愈是帶有威脅意味–例如「我發誓要把你的腦挖出來砸爛」「你們都會被裝在屍袋裡頭扛出去」…這類狠話，目擊者同樣常發生無法正確描述出行為人外觀的情形。
綜合來說，當目擊者愈是全神貫注，或是被某些訊息強烈吸引時，視覺記憶就不那麼靈光了。而這對你的啟示是什麼呢？希望你不是想著要趕緊去學一口奇腔怪調。
—————————-
資料來源：OKAY, WAIT! WHICH ONE OF YOU WAS I LISTENING TO?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<