「演化的過程就像一齣即興創作的舞台劇，來往過客隨時都可加入這個創作的過程，加入時，新角們所有的只有現下舞台上的演員以及劇情進展，所以只能根據現有的資訊演出屬於自己的軌跡。科學家們試圖從遺留下來的劇照拼湊出這四十億年中的重要過程，到底發生了什麼事讓現在的劇照看起來如此多彩多姿？」
這是我大學時上完第一堂演化學之後所寫的日記。在我為數不多的日記與筆記之中，這一段回憶在讀完《生命的躍升 40 億年演化史上最重要的 10 個關鍵》這本書之後又被勾起，在此就先讓我選擇性忘記我的期末成績吧。
一齣戲需要有舞台及演員，但空白的舞台放置再久，仍舊是一片空白，沒有演員的出現，這齣戲尚無法開場。本書從生命的起源開始，介紹了目前所提出的理論中較廣為接受的說法，而其中必然牽涉到由米勒跟尤瑞帶出的太古濃湯，事實上這樣的說法仍然廣泛存在於生物課本與一般大眾的心裡，就連動漫作品中也會插上一腳。隨著研究發展，科學證據給了我們更有可能的說法（詳情請見生命的躍升：生命的起源不是你想的那樣）。當承載訊息的遺傳物質出現之後，開始將舞台對生命造成變化加以記錄。經歷過氧氣釋出複合體礦物的出現；含氧光合作用的出現以及古老的藍綠菌的活躍，這個舞台開始接近我們現在所見到的樣貌。演員們在舞台上大展拳腳，將這齣戲演得有聲有色，但終究有退場的時候。在每個個體盡全力試圖產生承繼遺志的新生代之後，便迎來對應的死亡，而舞台上的戲仍然在上演之中。
知識的累積帶給我們的就如導演的分鏡一樣，從成堆的提案之中去蕪存菁，告訴我們這齣戲是如何演變至今。可惜的是時間所留給我們的痕跡有限，我們只能夠從遺留下來的斷簡殘篇中推論出可能的脈絡。這本書整理了目前我們所知道的結果，描繪出目前我們所能得出最有可能的分鏡。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）