許多人夢寐以求的就是能夠邊睡覺邊學習新事物，雖然到目前為止並未有合適的方法可以做到。但是西北大學的研究團隊發現：若在睡眠中重複撥放已學習過的資訊，是有可能讓動作記憶變得更好。
先前研究發現清醒時記憶所運用的腦部會在睡眠中重新活躍，這樣的現象被認為是睡眠幫助記憶提升的機制。對此西北大學的研究者假設，在睡眠中直接給予跟學習時相同的刺激，或許能夠幫助記憶更為提升。
實驗共分為高頻旋律、低頻旋律與無聲音三組。受試者需配合旋律以左手進行反應作業，整個作業進行就類似太鼓達人之類的音樂遊戲（如影片）。受試者必須在正確的時間內按下對應鍵，如在時限內押鍵會出現對應的聲音回饋。在作業完成後，受試者會有九十分鐘的小睡，由腦波紀錄確認受試者進入慢波睡眠（slow wave sleep），以不至於干擾睡眠的音量重複撥放其中一種旋律20次，並在清醒後再測一次相同的作業。
結果雖然兩種音頻旋律在小睡後正確率都提高了，但在睡眠中有出現的話則會明顯的比另一種更好！這樣的結果支持了研究者的假設–睡眠中給予學習時刺激能夠幫助記憶提升。同時腦波分析亦發現慢波睡眠與紡錘波與表現提升呈正相關，這些訊號可能反映了睡眠中腦區重新活躍的機制。結合行為與腦波結果，可推論經過睡眠時腦部的重新活動幫助了記憶提升。
這就令人想到了坊間常錯誤流傳可邊睡眠邊學習的記憶法，在這邊必須強調的是：此研究的結果是幫助清醒時已學習過的資訊，睡眠時經過重新活躍的機制而提升，並不是在睡眠中學習新事物。
試試在睡眠時重複並輕聲地撥放你所念的英文句子吧，或許你醒來後發覺念得更流暢了！
編譯：林弘庭
外電連結：
Northwestern University (2012, June 24). Learn that tune while fast asleep: Stimulation during sleep can enhance skill learning. ScienceDaily. link.
原始文獻：
Cued memory reactivation during sleep influences skill learning. link.
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」