在陸上水槽內養殖鮪魚的技術過去在日本、澳洲、美國都有成功的經驗，但品種皆與這次西班牙海洋研究所養殖的大西洋藍鰭鮪魚(Thunnus thynnus)不同，這也是歐洲首次陸上養殖鮪魚的成功案例。這些小藍鰭鮪魚中有一部份是用無倒勾的魚鉤釣上，然後直接運送到位於Mazarrón的西班牙海洋研究所，另外一部分則曾在海灣的流籠中適應過一段時間，也因此這些小藍鰭鮪魚全數在水槽中存活，並展現旺盛的食慾跟活動力。來自ScienceDaily的報導。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）