根據歐洲核子研究組織大型強子對撞機(the Large Hadron Collider at CERN )第一年的運轉，10的13次方個以7 GeV(千兆電子伏特)的質子-質子碰撞，迄今為止尚無產生形成黑洞的證據。
能在大型強子對撞機中產生可偵測的微觀黑洞，是由為了尋求闡釋令人困惑的微弱重力(weakness of gravity)，而藉由假設捲曲的額外空間維數，僅有引力可進入之推測性卻引人矚目的理論所推斷的。於此類理論中，重力固有的強度應比得上接近1 Tev(兆兆電子伏特)能量之電磁及弱交互作用(weak interactions)的強度，在此強度會發生弱電統合(electroweak unification)。
不過，該操作大型強子對撞機密集型μ介子螺線管偵測器(the LHC`s Compact Muon Solenoid detector)，目前尚未發現微觀黑洞的合作團隊，業已首度宣佈了有關黑洞質量的實驗下限。
於7- Tev碰撞中形成的黑洞，由於霍金輻射(Hawking radiation)，會在10-27秒內衰變成可能是半打異常高能的粒子，此些粒子多數是自行顯露為強子噴流的夸克(quarks)及膠子(gluons)。不管是出現超高能噴流的數目，還是異常等方性的分佈，這樣蔚為奇觀的衰變將會是引人矚目的。
不管怎樣，即使沒有真正的黑洞形成，10的13次方個碰撞會產生若干近似的黑洞。因而確認黑洞形成的極限，需費盡苦心地估測從而產生的背景資料。文中圖示，從密集型μ介子螺線管零差測量結果推斷的最小黑洞質量，如同額外維數理論的兩個參數函數：也就是，額外空間維數的數目n，及推斷之重力與弱電交互作用統合的特有質量級別MD。
原文網址：No microscopic black holes yet
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<