生物學就是在生物裡找出一個一個的故事。生物的演化更是精彩的長篇連載小說，而且主角還可以隨時換人，讓讀者摸不清楚接下來的劇情會如何發展。很可惜的是我們都没辦法站在一邊看完整齣戲，這就像在放映詩級賽德克巴萊時只准我隨機選兩分鐘進去看，然後要我講裡面的故事一樣困難。不過如果有人集合從四面八方來的資訊把故事組合起來，我們就有機會在有生之年，或者該說能在短短幾個小時裡看完整個故事。即使它的完整度不到百分之百也不妨礙欣賞，那些拼不起來，要靠幾種不同猜測連接起來的地方，反而因為可能性而變得更神秘好玩。這本書給我的感覺就是這樣。書裡引用的專業知識從生物化學出發到生態演化微生物組織古生物細胞生物包羅萬象（譯者能搞定這本書也很強大啊），但是作者幫我們把重點抓出來放在一起，讓我在讀的時候發現原來這兩門課教的東西該是這麼巧妙地接在一起的啊！然後在把證據擺出來後，作者一步一步拉著我們在一團正反意見裡走出一條路。這感覺跟做研究真是有異曲同工之妙。
書裡談了十個生物演化史上精彩的大故事。生命的起源，DNA，光合作用，真核細胞的出現，性，運動，視覺，維持體温，意識，死亡。每一點都可以寫成一本專書或開一門課的重要主題。不過大故事在課堂上課時才重要，作者倒是小心不讓這本書的內容變成課本或專業論述，没有硬塞一大堆知識，只留下故事給讀者。舉個例子，在講生物密碼時，作者從學界一開始認為蛋白質才有足夠變異當遺傳分子開始，讓我們坐在觀眾席上看著當年學術界最聰明的人在舞台上提出自己的想法，當我被台上的人說服後，再來揭曉當年這個答案是留下進入課本，還是被下一個登場的證據打敗。這些以前在課本上熟背過的東西，就在這一個接一個想法的攻防戰後在我們眼前活了起來。作者拉進很多我可能永遠不會去做的科學考古，例如當他在談運動時從笛卡兒到死科學怪人到拿剛砍下的死刑犯人的頭電擊來展示電與肌肉的關係，或赫胥黎到沼澤區抓野生青蛙當材料最後終於提出課本裡的肌絲滑動理論。除了讓我看得起勁，也可以借來讓我上課時喚醒台下學生。真棒。
這本書從頭到尾都在問為什麼。很多從小我就記住的知識，在讀這本書時得以重新再被翻出來檢視，看它為什麼會是這樣，不再是單純接受「它本來就這樣」的事實。這是一本看起來很過癮，很有科學精神，卻又不枯燥的書. 不過這本書的中文版對我來說有點難啃. 或許譯者的中文程度高出我太多，用了很多比較文言的詞兒，而且很認真的把每個細節都翻到。結果我這種不太認真的讀者就看得卡卡的，有時句子需要多讀兩遍才搞懂意思。另外專有名詞的說明或許該再增加一些（大概是原著就只放了這些說明吧？我猜）。或者可以考慮加註專有名詞本來的英文，因為我常常卡在中文專有名詞上不知道它指的是我學過的哪個東西。整體來說當然是推薦這本書，內容大勝，太好玩了。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）