文／李讚虔
「生命的躍升— 40 億年演化史上最重要的 10 個關鍵」是一本綜合了近代生物科學的研究成果，作者選出 10 個在生物演化史上的關鍵點，將生物演化的故事，娓娓道來。
首先就以作者挑選的十個關鍵點來看，便可知道這位作者學識絕不僅僅止於「專精」而已，本書所討論的主題可分成：（1）組成生物有機物質的由來；（2）細胞如何藉由內共生作用，組合成多采多姿的生物單位；（3）動植物、細菌及古細菌都是被列入論述的對象；（4）最後以生物的意識及死亡做總結。的確有別於以往的演化書籍，那些書籍也許只著重於歷史，或是單一的理論（例如：只討論天擇、性擇）。顯示任何一個生物體，都是歷經長時間的演化所產生的結晶。由一開始的簡單、逐漸演變得越來越複雜，經由選擇與淘汰，造就了不少現代科技尚無法模仿的生物結構與機制。
或許作者身為生化學家的關係，在第三章談起了光合作用的演化，這是地球上最重要的化學反應之一。在眾多談論演化的書籍裡，這可說是第一次被提出來列為討論的主題。用現代科技模仿光合作用是目前仿生學的熱門主題之一，因為它具有能將陽光的光能轉變成生物可用的化學能，並且將水分子裂解成氫氣與氧氣，氫氣不僅是潔淨的能源，並且也是降低空氣中二氧化碳的方法。但截至目前為止，以人類科技要模仿光合作用的運作，還有一段路要走，但生物界卻在細菌中就演化出來，並隨著物種的演變，將原本兩個分開進行的部份，組合成現今藻類與植物所使用的光合作用模式–電子傳遞鏈。
近代的生物學在神經科學方面有不少的突破，本書在後半部討論到視覺的演化。視覺真正起源於藻類的眼點，那只是一團吸光色素的聚集點，目的是要帶領藻類細胞游到光線充足的地方，進行光合作用。隨後談論到水晶體與視網膜及整個眼睛的演化過程，在不同的生物間做逐步的修改，這部份也介紹的淋漓盡致。
但本書最特別之處，在於用神經科學的研究成果來說明了心智的根源—意識。但本章並非說明如何操控意識之類的心理學文章，而是以大腦及神經的運作，闡述人類五官的感知作用，以及在不同情緒之下，神經細胞是如何運作，這方面有拜於近期神經科學的發展，使得這部份成為討論生物演化的新課題。
最後，作者以「死亡」作為本書的終結，這部分主要談論到細胞藉由本身基因所含有的酵素，進行有計畫的死亡，這過程稱為 apoptosis 或 programmed cell death，這專有名詞對於有讀過生物相關科系的人，應該不陌生。死亡是生物體既定的一個過程，但細胞為什麼要死亡？死亡對生物群體有什麼益處？這個問題對於研究多細胞生物的科學家，是很容易了解的。但卻是研究單細胞生物（例如：細菌及藻類）的科學界一直在討論的課題，單一個細胞，死後就什麼都沒了，但它為何還要保留這個機制？本書在這方面有詳細的討論。人類在面對死亡的課題時，最常問的問題是「如何延長壽命？如何看待老化？」，近期有不少期刊論文發表，在本書也有談論到這些議題。
科學是人類智慧的累積，演化是自然巧思的累積，兩者隨時都有新的進展。在演化的課題上，科學總是追在後面跑，人類彼此之間也有許多不同的意見在討論。隨著人類文明的發展，生物演化的證據也會越來越充實，本書可說是近代生物演化學的一個里程碑。姑且不論本書得過什麼獎項，就以書本內容而言，學生可以從中了解許多生物的歷史故事，研究人員可從中激發研究創作的靈感，確實是值得推薦給對生物學有興趣的讀者。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）