[北京] 中國的研究人員發現了一種稻米基因，可以同時提高主要農作物的品質和產量。
中國科學院遺傳與發育生物學研究所（位於北京）的遺傳學家傅向東與其同事，在研究巴基斯坦的 basmati 香米時，首度發現了一種重要基因，名為 GW8。
basmati 香米以其優良的穀物品質聞名於世。研究人員發現，這種特性正是因為這種水稻中有 GW8 基因，而這種基因還可以改善稻米的外觀和口味。
在 basmati 香米中發現 GW8 基因後，傅向東與其同事便設想在中國的高產水稻品種中，可能也會有 GW8 基因。
從 2009 年開始，在北京、廣州和海南的實驗田地間，研究人員在中國高產水稻品種發現了 GW8 基因的一種變異類型，它能夠促進細胞分裂和增加稻米粒重，並提高中國水稻產量。
但這種變異的 GW8 基因與 basmati 香米的 GW8 基因有所不同，這個變異的基因和穀粒的重量和密度有關，能提高農作物的產量。
科學家還在一種伊朗水稻品種（被選擇用來透過增殖維持理想特性的一種植物）中，又發現了一種新的 GW8 突變基因類型（Amol3），它能夠同時提高穀物的品質和產量。
科學家預測，將伊朗新的 GW8 基因導入 basmati 香米中，在保證品質不變的情況下，穀物的產量能增加大約 14%；如果將其導入中國的高產水稻品種中，其品質有顯著提高，同時也保證產量不變。
這次研究的領導者傅向東在接收 SciDev.Net 採訪時表示，他希望這種新的 GW8 能被導入到世界各地各個國家的地方品種之中。
世界糧食獎得主、著名的國際水稻研究所的前植物育種、遺傳學和生物技術主任（位於菲律賓）古德夫．庫什（Gurdev S. Khush）在接受 SciDev.Net 採訪時表示，中國科學家能夠發現水稻中的這種 GW8 基因非常重要。
提高 basmati 香米的產量向來是一大潛在難題，這種基因讓我們看到了希望，庫什說。
中國科學家的發現已發表於上月（6月24日）《自然—遺傳學》中。
本文原發表於 SciDev [2012-07-05]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<