由臺灣發展研究院所主辦的第一屆RBL（ROBOT BOXING LEAGUE）二足機器人格鬥賽昨日隆重登場，這也是臺灣首度舉辦二足機器人格鬥賽。比賽參賽隊伍高達46隊，隊伍成員包括一般競賽參與度最高的學生及社會人士，現場更有許多全家大小一同來參加比賽的隊伍，現場氣氛非常熱烈！
在經過近50場緊張刺激的單淘汰賽與交叉積分賽後，冠亞軍最後由新竹縣明新科技大學的「明新赤龍」隊與「明新赤虎」隊獲得。此次冠亞軍隊伍甚至打敗了本月初在「2012@FIRA@Taiwan Roboworld Cup國際智慧型機器人競賽」中獲得格鬥機器人項目的第一名隊伍。
獲得冠軍的林建安、張馭棠同學是明新科大資工系機器人研究室大三的同學，詢問他們贏得比賽的秘訣在哪裡，他們說：「配合上機器人側走跨步的動作，我們採取格鬥策略以側面攻擊為主，因為機器人側面擊出的力道較大，較具有攻擊性。」同學們也提到：「就算寫出相同的程式，但每隻機器人執行的動作都不盡相同，所以在比賽中也會有許多的變數。」
競賽於當天早上十點開始至下午三時圓滿落幕。值得一提的是，這次比賽能夠順利舉辦，全賴臺灣發展研究院智能機器人研究所的執行秘書盧聰勇先生，以及瞻營全電子股份有限公司的全力贊助，才能憑藉著一股熱情，參考日本ROBO-ONE比賽規則，舉辦了第一屆臺灣史上首次的二足機器人格鬥競賽。
本文為馥林文化新聞稿
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<