「多吃點，你現在可是要吃兩人份」，任何懷孕的女性都會跟你說她的親友怎樣塞食物給她。一生都在計較體重的女性，大概只有這段時期有理由讓自己肆無忌憚地吃吧？但吃這麼多真的對肚子裡的寶寶有益嗎？
當你深入探討會發現事情不是這樣的。「吃兩份食物」的觀念導致三分之一的女性達到醫學上過重的標準。不僅很難在生產後瘦下來，甚至可能引發其他嚴重的後果，增加的風險包括：高血壓、先兆子癇（或稱「妊娠毒血症」，Pre-eclampsia）或妊娠糖尿病（gestational diabetes）。孕婦過胖對胎兒本身也有影響，流產、死胎的風險較高，剖腹產的比例也較多。
英國薩里大學（Surrey University）的健康心理學家珍奧格登（Jane Ogden）發現，部分孕婦認為懷孕合理化了她們想吃的食量。如此，她們可能會習慣吃兩份食物，即使產後也很難改回只吃一份；甚至有哺乳的話，可能會讓這習慣維持更長的時間。
除此之外，許多孕婦表示她們懷孕期間似乎感到無止盡的餓，這也難怪她們會吃得較多。
一篇美國飲食學會（American Dietetic Association）的綜合評論針對各項避免女性在懷孕期間體重過重的方法進行分析，發現其中對有些女性有效，有些則否。在芬蘭，懷孕婦女依照建議吃較多的新鮮蔬果，但體重卻沒有較輕；在美國卻有效，除了一些在懷孕前已經過重的婦女。
另一項在加拿大研究則發現，飲食營養建議對原住民克里族（Cree）來說效果很小。此外，另一篇最近的綜評也發現，建議孕婦吃得健康會比行走或其他輕量運動還有效控制體重。
計算卡路里
懷了雙胞胎、三胞胎的孕婦應該吃三份飲食，甚至四份嗎？或許沒必要。
懷超過一胎的孕婦，代謝率會增加10%，因為她消耗卡路里較快。某些飲食指南會建議懷多胞胎的孕婦一天攝取4000卡路里，這大約是駐紮在阿富汗（Afghanistan）的英軍，個人一天所需的熱量，不過這並沒有考慮到孕婦比起戰鬥中的軍人更長時間久坐。
另一方面，懷多胞胎的婦女常常因為體重不足而產下體型較小的嬰兒。雖然孕婦常常被交代要多攝取額外的卡路里，但目前仍沒有清楚的根據 。
令人擔心的是，2011年一則有系統的綜合評論顯示，沒有一項操控性研究比較一般飲食和高卡路里飲食。如此，我們能說哪種飲食建議才正確嗎？
撇除多胞胎的例子不談，孕婦應該要額外攝取多少卡路里呢？
美國醫學研究機構（Institute of Medicine, IOM）建議懷孕的媽媽，一天吃三餐及兩餐點心。聽起來很多，不過以卡路里來算，建議在懷孕中期，一天多攝取340卡（差不多是一天多吃兩顆蛋）；後期攝取452卡（兩片巧克力消化餅配大蒜麵包）。
（所有資訊僅供參考，並不能取代醫師的意見）
資料來源：BBC FUTURE: Should pregnant women eat for two? [26 June 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）