阿華看著水族展示缸中的底部說:「這裡那裡有魚呢？都只有石頭耶，石頭上還長了不少凹凸不平的東西，不知那是什麼東西耶？」
「請再仔細看啦，有眼睛耶！」
「石頭長出眼睛，還有一個裂縫，一開一閉耶！」
「好奇怪的石頭喔！！妖怪嗎？不是！是石狗公啦，就是西方人俗稱的石頭魚(Stone fish)啦」。
石狗公是魚不是石頭喔。這類的魚就是因為外型長得像石頭一樣，不擅長游泳，偶爾游動一下，也不會移動太遠的距離，大多數的時間都是靜悄悄地，靜止不動，除了呼吸用的鰓蓋會緩慢地一開一閉，眼睛偶爾會左右轉動一下之外，巨大的嘴巴總是緊緊閉著朝上，雙眼老是往上看，好像是占卜師仰望星空，推算未來的趨勢一樣。只不過這是石狗公打獵的策略-守株待兔、出其不意。反正天生胖嘟嘟的身材既不流線又不好看，皮膚粗糙、體色黯淡無光，動作也不敏捷也不快，索性順勢而為，乾脆靜止不動裝得與無生命的石頭一樣，一動也不動， 不仔細看還真像塊石頭呢！！ 而且只要找個魚常常出現的好地點，耐心等著不長眼的小魚從眼前經過，就可以出其不意地殺出來，趁魚兒驚嚇之際不知所措時，就一大口把牠吞到肚子裡，這樣既省事又有效率，還可以大啖生鮮美食；靜止不動的方式也比較不容易被天敵發現，而成了別人眼中的美食，如此詭異的策略，真可說是一舉數得耶。
雖然海洋世界中有些魚類靠著高超的游泳技巧追捕其他魚類，但也有魚類則是等著獵物送上門來，各有巧妙不同，也都能達到其飽食一頓的目的。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）