地震中常常會看到報導「土壤液化」，讓房屋建築塌陷，這次日本的地震後在東京迪士尼樂園也發生一樣的事情，那為什麼地震會讓固體的土地變成像是流體呢？
土壤是由固體、空氣跟水所組成的空隙結構，所以這三種東西的比例結構就控制土壤的力學特性。這影片是介紹搖晃怎麼改變這三者的比例，把水從底部帶到土壤的表面，讓表面的土壤失去承受應力的能力。
實驗是先把大量含水的沙舖好以後，再加上乾的沙，在沒有搖晃的情形下，水會穩定的在下方，所以表面的乾沙可以承載模型屋；當開始搖晃以後, 下部的水因為搖晃引起的壓力而開始跑到表面，讓表面的含水增加，最後變成流體，然後房屋就陷下去了。這種經由搖晃而改變局部組成的方式，就是土壤液化的原因了。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）