▲平常沒玩武力電玩的人要小心玩完後想幫自己家中的小貓刷牙。
文 / AlexNeo
平常沒在玩武力元素遊戲的玩家在玩過含暴力內容的GAME之後，挑禮物會傾向選擇像是牙膏、沐浴乳、除臭劑等相關衛生用品。美國心理學網站ScienceDaily Psychology News在日前報導，Andre Melzer博士與Mario Gollwitzer博士的實驗中顯示，七十六位剛在十五分鐘前玩過含武力元素的電玩遊戲之後，受試者在挑禮物的任務中會有傾向挑選清潔用品之趨勢。
Andre Melzer與Mario Gollwitzer博士認為，這是受試者想要消除自己內心的殺戮之罪惡感，而因此會像是莎士比亞四大悲劇中推測為最後一部，且為四大悲劇中最短的名劇《馬克白》（Macbeth）的Lady Macbeth一樣，在殺戮後遺症裡不斷想要以洗手來洗去自己手上已不存在的血漬，而當參與實驗的玩家要施加的武力對象是人類的時候，特別有此類「馬克白效應」（Macbeth Effect）的反應。
未來Andre Melzer以及Mario Gollwitzer博士打算更深入地探討道德心理學以及具攻擊元素的媒體與遊戲上的行為議題，他們的研究將會被發表在實驗社會心理學期刊《the Journal of Experimental Social Psychology》之上。
過去曾探討過限制級暴力遊戲對孩童的影響，但事實上暴力遊戲並不僅僅會對未成年兒童產生學習影響，連已成年的人也無法倖免於難。在玩過有獎賞的武力元素遊戲後，成人亦會習得攻擊態度，也因此玩家的遊戲自由似乎是無法與武力元素管理達到妥協，這樣的兩難議題上攻擊元素與社會和氣似乎是魚與熊掌難以兩者兼得！
在7月17日到21日，實驗社會心理學期刊《the Journal of Experimental Social Psychology》成員會開會探討攻擊行為是否具有遺傳決定因素、家庭結構與暴力遊戲媒體對校園霸凌、酒醉暴力等事件的影響程度，CERO也應該會從中獲得分級的參考指標，因此要到現場拉白布條可以趁現在趕快買救生圈游過去！
沒事會收到肥皂禮盒也許也跟這因素有關！？
關聯網站：
原發表於 ANIARC news 動漫新聞
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<