蜥蜴巢中的溫度會影響到幼體的體型大小、速度跟性別，現在，對於爬蟲類來說，可能還需要加上學習這一項。研究者發現，孵化溫度較高的個體，學習的速度也會比較快。這項結果還沒有被廣泛證實，但是說明了在較溫暖的氣候條件下，會提供蜥蜴較大的生存機會，幫助牠們逃離天敵的捕食。
原產於澳洲東南部的三線石龍子（Bassiana duperreyi），一種小型食蟲性的蜥蜴。雌型石龍子會將卵產在有陽光曝曬的岩石或是木頭之下，讓太陽幫牠們的巢位加溫。雪梨大學的兩爬學者，Richard Shine 跟他的同事發現，在 1997 到 2006 年之間，三線石龍子巢中的溫度上升了約 1.5℃，儘管雌性蜥蜴試圖將巢挖得更深；並提早在春季時產卵。
就目前而言，溫度的提升對於蜥蜴媽媽而言似乎並不是個壞消息。在正常溫度範圍下，溫度較高的巢位似乎可以產出奔跑速度較快的幼體，同時也保有相當平均的性別比（溫度較低的巢位會產生就高比例的雄性，對於低溫的耐受性較好；但平均的性別比會提高整體的幼體的數量）。Joshua Amiel，Shine 研究室的一位博士生，十分好奇在溫度較高的情況底下，胚胎腦部的發育是否也會與常溫下有所不同。他採集了野外的雌性個體，並讓她們在有人工基質（沙及蛭石，一種常用於園藝上的底材）的坡離培養皿上產卵。將其中一半的卵放在 22℃ 的生長箱中，另外一半則放在 16℃ 的生長箱中，直到牠們孵化為止。
當小石龍子只有幾週大，比你的小指還要小的時候，Amiel 會對她們進行簡單的學習能力測試。每隻蜥蜴會被放置在 24℃ 的籠子裡，裡面有兩個可供躲避的地方－反過來的花盤，側面有開孔可以讓蜥蜴進出，其中一個開口會用樹脂玻璃封死的。聰明的蜥蜴在撞上玻璃幾次之後，就會放棄偽躲避地點，而只從真正的開口進出，Amiel 解釋道。
他在為期四天的實驗中，每隻個體共測試了 16 次。用畫筆輕觸蜥蜴的尾部刺激牠們進行躲避。若在 30 秒內蜥蜴的吻端撞上樹脂玻璃，Amiel 將其記為「失誤」；反之，若成功得找到躲避處，則記為成功「逃脫」。
「不論何種溫度孵化的個體『失誤』的次數大致相同，22℃ 孵化的蜥蜴，在實驗的後 2 天成功『逃脫』次數，平均比實驗的前 2 天多了 1~2 次，但在 16℃ 並未顯出這樣的變化。」Amiel 說道。Amiel 與 Shine 將其發現發表在 Biology Letters 上，從較溫暖的巢孵化可能有更高的機會逃離牠們的掠食者的捕食，例如貓或是笑翡翠
「孵化的溫度對於蜥蜴發育的影響非常之大，同樣影響蜥蜴的學習能力也是合理的，」加州大學聖克魯茲分校的兩爬學者 Barry Sinervo 說道。但他補充說道「每個物種都有其最適的孵化溫度，若超過，可能學習能力會在退化，因此蜥蜴從氣候變遷所得到的任何好處可能僅現於特定時間與地區。」
田納西大學諾克斯維爾分校的爬蟲行為研究者 Gordon Burghardt 贊同這項研究對於蜥蜴學習能力與氣候之間關係的重要性，但他對結果持保留態度。部份是因為在試驗設計上 Amiel 已知蜥蜴來自何種孵化溫度，同時也知哪個躲藏處是沒問題的。Burghardt 說「非使用單盲試驗，無意識造成的偏差或是不具意義的行為提示都會造成問題。」
Amiel 承認這項只是初步的研究，但他非常期待繼續進行新一輪的實驗與數項認知測試。「目前我們有許多蜥蜴的卵正要孵化呢！」Amiel 說道。
全文引自 Could Climate Change Alter Lizard Learning? [10 January 2011]
本研究發表在 Biology Letters
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<