你可能吃過山胡椒做的料理，但卻不知道山胡椒的功用？國立中興大學森林學系特聘教授王升陽與副教授曾彥學所組成的研究團隊，在《木材科學期刊》（Journal of Wood Science）的研究報告中證實，山胡椒果實的揮發性成分具有安眠、止痛及鎮痛等調節動物中樞神經的活性。
山胡椒（Litsea cubeba）為台灣原生植物，屬樟科小喬木，全株包含果實及樹葉皆具有芳香氣味，味道類似胡椒與薑的綜合，在泰雅族語中稱為「馬告」，為原住民傳統調味食品，果實常用來入菜，滷豬肉、牛肉、炒小魚干，或蒸魚、煮湯等等，為原住民風味餐重要的調味料。賽夏族與泰雅族也常將其用於消除宿醉所引起的頭疼、身體痠痛等症狀。在民間傳統用藥中，亦有祛風濕、消腫、解毒、止痛的功效。
研究團隊經歷兩年研究，利用氣相層析質譜儀分析山胡椒果實的揮發成分，確定其主要成分為香葉醛（Geranial）、橙花醛（Neral）和檸檬烯（d-Lemonene），接續利用小鼠實驗來評估山胡椒果實精油對動物中樞神經系統的作用與影響。
實驗結果發現山胡椒果實精油可明顯地延長小鼠的麻醉後的鎮靜時間，同時減少游泳試驗所產生的不動時間，也就是具抗憂鬱的作用。而在高腳十字迷宮試驗中，也顯示出山胡椒果實揮發性成分具有抗焦慮的功用。另外，山胡椒果實精油還具有鎮痛的效果。
王升陽指出，隨著科學與文明的進步加上現代人由於生活步調快速、工作壓力增加，進而產生許多身心疾病，包括失眠、頭痛、焦慮、憂鬱、腰酸背痛、慢性疲勞等等。在一般日常生活如能使用一些山胡椒精油，對於中樞神經有問題或調節不好的人，會有很顯著的幫助。
研究團隊在國科會與林務局的計畫支持下，系統性地針對本土森林植物成分（特別是森林芬多精）對動物中樞系統的調節作用進行探討。目前研究團隊進行中的台灣原生植物研究約20多種，特別以坊間具療效的民俗植物為主，希望以科學實驗方式證明植物活性。目前在山胡椒研究已有初步成果，相信對於台灣原生植物未來的開發運用有重要的意義。
資料來源：中興大學新聞稿
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）