很多人認為喝酒可以放鬆心情，所以有人藉酒澆愁，也有人是心情好所以跟好友小酌，但過去的研究指出其實喝酒並不會有效改善人的心情狀態。其實喝酒另一個可能的好處就是促進團體中的凝聚力，這次要介紹的研究就是想用實驗的方式檢驗適度的喝酒是否能夠促進團隊的凝聚力。
720位實驗參與者（男女各半）被分為三人一組（可能三位都是男的、三位都是女的或是二女一男、二男一女），這些人彼此都不認識，他們要一起喝飲料聊天，他們可能喝的是蔓越莓汁、蔓越莓汁加上通寧水（氣泡式的飲料，通常用於調酒）、蔓越莓汁加上伏特加其中的一種，實驗的過程都會被錄影紀錄。蔓越莓汁加上通寧水的這組是所謂的安慰劑組，為了讓喝的人覺得自己是在喝調酒，他們的酒杯先前有用伏特加沖洗過，此外會在他們面前把裝在伏特加瓶罐內的通寧水加入他們的蔓越莓汁中。這個研究主要在意的是在喝酒聊天的過程中實驗參與者的表情、談話的速度及互動方式，以及他們事後回報的團隊凝聚力（perceived group reinforcement scale）。
結果顯示喝伏特加調酒的那組相較於喝蔓越莓汁的，有較高的比例會呈現真誠的笑容（所謂的杜鄉的微笑）、較低比例的負向表情、較長時間與其他人講話。團隊凝聚力的指標也顯示他們是較喝蔓越莓汁的那組來的高。安慰劑組和蔓越莓汁組相比較則沒有上述的差異，但安慰劑組的人認為自己引入的酒精含量是比蔓越莓汁組來的高，雖然實際上他們的飲料根本不含酒精。除此之外，研究結果也發現酒精的影響有明顯的性別差異，女性在喝酒後笑容增加的比例較男性高，此外團隊凝聚力的提升也是更為明顯的。
附帶一提的是他們讓實驗參與者喝入的酒精另為（男性：0.82g／公斤；女性：0.74g／公斤），若套用台灣酒測的標準 0.25 毫克，轉換後男性的酒精攝取量大概超標一點點（酒測轉換直請參考）。所以這些人喝入的酒精量應該不是太多，目前仍不清楚若喝入更多的酒精量對於表情、團隊凝聚力的影響是否會更為明顯。
所以結論大概要說……要促進與員工的團結，老闆們就約大家一起去喝酒吧！當然適可為止，而且至少要三個人一起去。未來研究可以進一步探討若更多人一起喝酒，酒精對團隊凝聚力的效果是否更為明顯。
去看研究的原文
去看主要研究者的網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）