像腕龍（Brachiosaurus）或「雷龍」（Apatosaurus）（迷惑龍屬，詳情請見這篇：「雷龍」要回來了嗎？）這類草食恐龍，是地球上存在過最大的走獸，重達80噸。許多這類的恐龍具有很長的頸部，科學家一直在討論，這特徵是為了適應怎樣的生態。現在，利用數學運算，還有吸塵器的模擬，兩位英國的科學家，找出可能的答案。
一般而言，科學家認為恐龍體型之所以如此巨大，除了在2億3千萬年到6千5百萬年間，能應付中生代恐龍吃恐龍的世界，還能有夠大的腸道空間可以消化上噸的素食。一些雷龍體長近30公尺，約為兩輛拖板車相加的長度。
但對於這些恐龍的長脖子，科學家們則沒有共識。以雷龍為例，頸部有9公尺長，大概是長頸鹿的五倍。一些科學家認為，雷龍的長脖子和長頸鹿一樣，是取食樹上食物的適應。然而，有其他科學家，像是澳洲的生理學家Roger Seymour研究指出，要將血液由9公尺高的頸部送到頭部，消耗的能量太大，所以長脖子比較可能用於搜索接近地面的植物。
兩位英國的演化生態學家，格拉斯哥大學的Graeme Ruxton，與利物浦約翰摩爾大學的David Wilkinson，建立了一套模型，去計算長脖子對雷龍的好處。這套模型的數學公式很簡單，包含幾個參數，像是體重，頸長還有脖子在身體的哪個高度，可以藉此找出藉由移動長脖子，而非整附身軀所減少的能量消耗。結果顯示，和6公尺的脖子相比，9公尺長的脖子，能減少80%的能量消耗在搜索食物。
該研究的作者認為，省下來的能量，已經足以讓雷龍抬起頭搜索樹頂上的食物。然而，他們也發現，頸部長度並非無限制，因為在模擬中，長過9公尺的脖子，能量的消耗會急遽上升。
雷龍有時候很像1950到1970年代間大量生產的吸塵器－有個笨重的身軀待在原地，利用長長的管子清理整個空間。相反地，取代恐龍的哺乳類則具有輕盈的身體，可以敏捷地移動，就像現今的吸塵器。
德國的生物學家Andreas Christian認為這份研究，對於研究恐龍長脖子的演化很有貢獻，提供了證據指出龐大的身軀和長脖子複雜的交互關係。古生物學家Martin Sander，也藉此推測，許多草食恐龍把食物吸入，而不咀嚼。如果他們有巨大的牙齒和下顎，便無法支持與軀幹相較之下很小的頭部。
Seymour認為這項研究支持了他的學說。他不認為長脖子有必要抬高，使得恐龍需要消耗身體儲存的一半能量，將血液送到頭頂－「我們就別要求雷龍抬高牠的脖子吧」。
資料來源：ScienceNow [22 March 2011]
編按– 關於雷龍和迷惑龍之爭在這篇文章中暫且放下，詳細資訊可參考這篇文章：「雷龍」要回來了嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）