研究人員在特殊環境下培育果蠅經過 40 個世代後，它們能夠對數字有所反應。
由遺傳學家組成的團隊創造出以定向演化（directed evolution）方式來獲得技能的首例，教導果蠅對於特定閃光次數做出反應。在 20 分鐘的試驗期間，放在罐子裡的果蠅會接受到閃爍的光照，當照射兩次或是四次的閃光後就會接著搖晃瓶身。這個實驗設計的目的是想要實際地驗證以前假設動物的計數能力是與生俱來。最開始的時候，沒有果蠅能夠去預期瓶子會被搖晃，但是受到搖晃訓練的果蠅在經過 40 個世代之後 ，似乎在試驗的練習時產生一種能力去算出正確的閃光次數跟晃動瓶子的關聯性，因而根據閃光次數提前做出準備。
這個研究團隊將這項發現發表於七月六日至十日所舉辦的的第一屆加拿大演化生物學聯合會議（Joint Congress on Evolution Biology in Canada），表示果蠅現在能夠習慣去解讀我們所給予的次數。他們推測算數的技能是深植於動物各系群中，就像是許多動物都被證明擁有基本的算數能力，但是深入地探究野生種果蠅與演化出計數能力的果蠅之間的遺傳組成，將能夠找出這類技能的由來。也能夠去了解像是計算障礙（dyscalculia）的遺傳性缺陷是怎麼影響到人的基本算術能力。
這篇研究的共同作者崔斯坦．隆（Tristan Long）任職位於加拿大安大略省滑鐵盧市的威爾弗雷德洛里埃大學，跟《自然》（Nature）期刊說：「這個計畫將會讓人想要試著利用果蠅作為了解數值計算能力（numerical competence）及其演化的研究模式。顯然下一步就是要去看果蠅神經系統的架構發生了什麼變化。」
新聞連結：Flies Evolve to Count
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）