所有甜點主廚都知道：完美的巧克力慕斯，得靠部分科學和部分藝術才能完成。歐洲太空總署（ESA）微重力（microgravity）研究的課題之一，是協助食品工業瞭解藏在多種泡沫狀食物或飲料中的科學，例如：法式蛋白酥皮（meringue）和咖啡等，以達到客戶的期望與需求。
食品製作過程中產生的泡沫並非都相同。顧客期望他們從賣場購買的巧克力慕斯蛋糕到回家進冰箱之前都能保持原來的形狀和風味；但某些飲料上泡沫如果沒有在幾分鐘內消失的話，則會覺得很奇怪。所以，能製造出需要的泡沫型態，可就是製造商或主廚們的功力問題了。在地球上，液態流體會因重力而自然向下流，泡沫則會被作用在泡泡上的重力拉扯而被破壞掉。
在無重力環境中研究泡沫 比較容易，這是因為氣泡會均勻散佈，而不會像在地表上，比較大的氣泡會浮在小氣泡之上。ESA從1980年代開始研究泡沫，研究成果約在10年前引起雀巢食品公司（Nestlé）的注意。
雀巢研究中心科學家Cécile Gehin-Delval表示：如果能對泡沫多瞭解一點，或許能協助改善產品質地。巧克力慕斯裡穩定的泡沫可讓人嚐起來有乳脂般的感受。而好的咖啡泡沫，則需要製造不那麼穩定的泡泡，這樣才會讓泡泡比較輕而類似乳脂的口感。
在微重力環境中製造泡沫可不簡單，科學家現在只對地球上泡沫如何產生比較瞭解。在經過數次實驗之後，科學家終於能在太空中，藉由電磁動力活塞不斷拍打液體的方式來產生泡沫。
雀巢食品公司利用ESA拋物線飛機飛行（parabolic flight）的方式來進行研究，在飛機從上升過渡為下降的轉折點這接近20秒幾近無重力狀態的短瞬間，測試這套儀器，並藉此觀察牛奶中的蛋白質。
拋物線飛行只是科學家研究「零重力（zero-gravity）」環境下各種現象的方式之一；探空火箭（sounding rocket）可以提供約6分鐘左右的無重力狀態；而一直繞地球飛行的國際太空站（International Space Station，ISS）則是目前唯一的微重力常設實驗室。
透過拋物線飛行測試並改善泡沫產生裝置，並分析其所產生的泡沫後，這些科學家計畫下一步就是登上ISS去繼續他們的泡沫研究大計。
ESA的Olivier Minster解釋：一般人家裡冰箱內的食品，約有半數左右是泡沫狀或乳狀。如果我們可以無須增加原料就能製造出更穩定的泡沫，將可改善這些食品的保存期限。
不幸的是，科學家只需要少量食品就能進行實驗，所以太空站裡的太空人根本沒機會品嚐成果。
資料來源：Space for dessert?[2012.07.09]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）