美國航太總署（NASA）噴射推進實驗室（JPL）和加州理工學院（California Institute of Technology，Caltech）的研究學者，最近開發了一款能將電子訊號放大的新型放大器（amplifier），將可適用於恆星、星系、黑洞等各類天體的研究，甚至可探索量子世界、發展量子電腦等，等於重新定義了可測量的最小極限，是個劃時代的發明。
所謂放大器，是將一個原本很微弱的訊號予以增強的設備，在科學測量或電子學等領域應用廣泛。在大多數任務中，現行的放大器就足以應付；但對於那些得嚴格要求的應用範疇，現行的放大器反倒成了限制發展的絆腳石。
這個新型放大器其中一項關鍵特性，就是它融入超導物質（superconductors-material），當溫度降低到某個程度後，可讓電流在沒有電阻的情況下暢流。這些研究學者使用在這個新型放大器中的超導物質是氮化鈦（titanium nitride）和氮化鈮鈦（niobium titanium nitrid）。如右上圖，是利用氮化鈮鈦製作的放大器，為直徑約16mm的雙螺旋型態。
雖然新型放大器的潛在應用範圍極廣，不過這些研究學者開發這套放大器設備的緣由，卻是為了研究宇宙。這個研究團隊建造的是可以增強微波訊號的放大器，未來這個設計其實還可以應用到從無線電波到X射線的各波段天文觀測中。
雖然很難說未來放大器將會應用到什麼程度，不過能確定的是，最後一定會設計出相當小巧精緻、近乎完美的放大器。而透過這個新型放大器的發展，這個研究團隊展現了未來必定能達成建造完美放大器的可能性。不過，這款新型放大器仍在初期設計製造階段，還需繼續修飾改善，才能達到所謂的「完美」。
資料來源：Researchers Develop New Amp to Study the Universe[2012.07.17]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）