超塑性是指某些結晶物質在受熱時，可延展自身長度達若干倍的能耐。儘管地球地幔（地函）中的礦物無法承受這樣大的張力，不過有間接證據暗示，超塑性有助於這些礦物回應大陸板塊的潛沒（subduction：指地殼結構中一板塊邊緣潛入另一板塊邊緣下方），及其他地殼結構的變化過程。
目前，一支由日本東京大學（Tokyo University）的Takehiko Hiraga及來自日本國家材料科學研究所（Japan’s National Institute for Materials Science）的Hidehiro Yoshida所領導的團隊，業已發現地幔礦物確實具有超塑性的直接證據。如同其他的超塑性物質，不論是實際存在或推測出來的，地幔中的礦物是多結晶的聚集體。
為了進行研究，Hiraga、Yoshida及其團隊燒結了奈米級粉末，來製造兩個主要由鎂橄欖石（forsterite：也就是Mg2SiO4）組成的地幔礦物模擬物。沒有壓力時，超塑性物質的組成，主要成分為奈米級粒子，其中也混雜了一些更小的粒子作為次要成分。在壓力下受熱時，主要及次要的粒子會藉由與鄰近粒子合併而生長。這種反應確保了粒子持續相毗連，因此可預先防止整個物質的破裂。
如文中圖示，由90%鎂橄欖石及10%方鎂石（MgO）組成的樣本，能經得起超過5倍的張力。此外，透過電子逆散射的衍射（electron back-scattered diffraction）及射透式電子顯微鏡術（transmission electron microscopy）這兩種電子診斷術，發現上述地幔模擬物中的粒子，會像超塑性已被證實之物質中的粒子一樣成長。
在已測定的諸多溫度與張力率下，地幔類似物變得具超塑性。該團隊估測，超塑性可能有助於地球地幔容納，花6千萬年來穿過3千公里的2百公里厚岩板(slab)。
原文網址：Superplastic mantle minerals
翻譯：peregrine | 本文轉載自PEREGRINE科學點滴
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）