University of Jaen (UJA) 的電信工程師團隊創造出一種新方法，能自動偵測與確認聲音檔中的音符並產生樂譜。甚至當樂器、音樂家的類型、音樂或錄音室的種類不斷變化時，這套系統都能認出音符。「我們提出一套自動化系統，能偵測一件樂器的音樂訊號，並轉錄（transcribe）為音符，那與其他方法不同，可適應（各種）音樂現場。」
該方法的細節發表在最近一期的 IEEE Transactions on Audio, Speech, and Language Processing 中。這套新系統能夠「適應」的事實，意味著即使各種元素，諸如樂器、音樂、風格、錄音室或麥克風的位置，發生變化，這套系統依然有效。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）