美國科學家研發的新型石墨烯（graphene）太陽電池創下功率轉換效率的新紀錄。他們的作法是在太陽電池中的石墨烯層添加有機摻雜物，成功地將功率轉換效率提升至 9%，相形之下，未經摻雜的石墨烯太陽電池轉換效率僅有 2%。
石墨烯為具蜂巢狀晶格結構的單原子厚平面碳材料，擁有許多獨特的電子與機械性質，這是由於電子能高速無阻地在材料內運動，行為類似無靜止質量的迪拉克（Dirac）粒子。拜迪拉克電子存在之賜，石墨烯還能吸收各種顏色的光線。
雖然科學家已經製作出石墨烯太陽電池，但其功率轉換效率始終無法突破 1.9%，不過就在最近，佛羅里達大學的 Sefaattin Tongay 等人一舉將轉換效率提升近 5 倍之多。他們將名為 TFSA 的有機化合物摻雜入石墨烯中，接著將其置於矽晶圓上以形成石墨烯／矽蕭特基接面（Schottky junction）。上述元件在陽光照射下會產生電子電洞對，蕭特基介面的存在會致使這些電荷載子分離，最後再分別由連接石墨烯與矽的電極所收集形成光電流，完成光電轉換的過程。
摻雜 TFSA 會改變石墨烯的費米能階（Fermi level），導致石墨烯／矽接面處的電荷重新調整。此舉會增強介面處的電場強度，使得元件能更有效率地收集電子與電洞，因而提升產出功率。Tongay 表示，此元件既耐用又便宜，而且製作簡單。此外，將石墨烯轉移至矽材料上對石墨烯表面的影響非常微小，因此介面處能保持原狀，這點對電荷的收集過程至為重要，因為材料晶格的缺陷會形成捕捉電荷的陷阱，降低電荷載子的生命週期，影響元件收集電荷的效率。
該團隊目前正嘗試進一步提升此石墨烯太陽電池的功率轉換效率。他們正在測試數種摻雜效果可能更好的有機塗佈材料，並且提出不同的元件結構。詳見 Nano Lett.｜DOI: 10.1021/nl204414u。
譯者：翁任賢（成功大學物理系）
責任編輯：蔡雅芝
原文網址：Graphene solar cells break new efficiency record—nanotechweb.org [2012-06-12]
本文來自 NanoScience 奈米科學網 [2012-07-15]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<