想要零負擔享受派對季節，就得先瞭解酒精是如何影響你的身體。Kate Hilpern報導。
沒人想登上Hangoverville網站（關於宿醉故事的網站），但是我們很多人都會走上這條路，特別是在派對季節時。那些故事背後的真相，明確地指出你已抵達目的地，且全球各地的人都貼切地描述這些故事。「後腦杓被重擊」，是瑞典語宿醉的字面意思，而薩爾瓦多人則是說，他們醒來的時候，覺得自己「像個橡膠人」，法國人則是用「木頭般的嘴巴」或是「一碰頭髮，就痛的要死」來描述宿醉，丹麥人則是說「木匠在額頭施工」。
「之前，脫水被認為是造成宿醉症狀的主因。」Emma Derbyshire，自然水委員會（Natural Hydration Council）的個體營養學家暨顧問表示。「但是現在，科學家相信酒精斷戒（alcohol withdrawal），及當肝臟在分解酒精時，產生於體內的化學物質也是造成這些可怕宿醉症狀的原因。」
雙倍毒素
「不管是什麼毒素在體內，都會帶來問題，而酒精也不例外。」Sneh Khemka，保伯國際（Bupa International）的醫務總監表示，「酒精會經過胃部，進入血管，血管會將酒精帶往全身，進而刺激或傷害細胞及細胞膜。更糟的是，一種比酒精本身更具毒性的酒精代謝產物，乙醛（acetaldehyde），會在肝臟分解酒精時產生。所以實際上，你的身體一次受到毒素的兩次致命打擊。」
好消息是，另一種酵素及一種稱為穀胱甘肽（glutathione）的物質會主動攻擊乙醛。要是過程順利，乙醛只會短時間地傷害身體，但是－這只發生在你小酌幾杯的時候。「當大量酒精進入身體系統時，肝臟內的穀胱甘肽會快速消耗，」Khemka表示，「乙醛會在體內累積，造成頭痛及嘔吐。」
混亂的體內訊息
有想過為什麼狂飲一晚後會睡不好嗎？酒精阻止了麩醯胺酸（glutamine）的分泌，麩醯胺酸的工作就是讓你保持清醒。當你停止飲酒後，你的身體藉由過量製造麩醯胺酸來恢復正常。如此一來，你不但無法熟睡一場（那是大量飲酒後最需要的），還會感到胃部不適跟病厭厭的。
「酒精還會促進胃部鹽酸（hydrochloric acid）的分泌，最後導致神經向大腦傳達『胃部內容物正在傷害身體，而且一定要靠嘔吐來排除』的訊息，」Colin Wilson，Water Wellpoint的研究員補充說明。
脫水
一杯250毫升的紅酒（或其它酒類），能讓人體排出800到1000毫升的水分。是攝取入體內的酒類四倍多，也解釋了為何酒吧或餐廳的洗手間總是大排長龍。
難怪在暢飲後通常會口乾舌躁，好像嘴巴被塞過棉花，吸光了水分，那是身體發出需要補充水分的訊息。「頭痛也會因脫水而起，因為身體器官會竊取大腦的水分，來幫自己補充流失的水分，」Wilson表示，「這使大腦緊縮，且緊拉住連結大腦及頭骨的膜狀物。」木匠的說法就是由此而來。
脫水還有第三個影響。「頻繁排尿造成鹽和鉀的流失，鹽和鉀對神經及肌肉正常運作是不可或缺的，」Wilson解釋。「當鹽和鉀不足時，會造成頭痛、疲憊，及嘔吐症狀。」
斷戒
「顫抖跟冒汗—兩項最常出現的宿醉症狀，是因酒精斷戒而起的，」Jonathan Chick，愛丁堡瑪格麗特女王大學健康科學名譽教授暨Drinkaware慈善機構醫療顧問表示。「即使只是一個傍晚的飲酒，大腦也能做出改變，而隨之而來的就是二十四小時的斷戒。那就是為什麼有些人會因為要解宿醉，又再喝一杯，反而再度出現宿醉症狀，大抱怨宿醉不適的原因（據說宿醉後再飲酒能夠舒緩宿醉）。」
這個方法只能延緩無法避免的宿醉症狀，他表示，雖然有一派學者認為此方法能減緩最糟糕的宿醉症狀。
其它原因
過度飲酒會造成低血糖（hypoglycaemia），低血糖會轉換成頭暈及全身無力的現象，Chick表示。
不管是多喝了哪種酒都會造成發炎，進而導致白血球湧入充滿細胞激素（cytokines）的血管裡－感冒時，也會排放細胞激素。這會造成頭痛、噁心，及昏睡，使得我們待在床上，好釋放身體能量給白血球使用，擊退入侵者。
即使是飲酒環境的吵雜程度都會影響宿醉，Chick表示。「人類的聽力在飲酒時會較為遲鈍，這就是為何他們會提高說話音量，或將音樂放的更大聲。全程接觸高分貝是一個普遍現象，且確實是造成早上起床後頭痛的原因。」
酒精也會帶來顯著的消極感，那也確實會造成宿醉的情緒性自我懷疑，及過份焦慮。飲酒時，你可能感到開心，但酒精作用方式如丹祈屏錠（diazepam）—終究會使人情緒較為低落，且飲酒完驟降的血壓會使人缺乏能量，這讓此種情況雪上加霜。
最後是關於酒精會分解肝臟內的肝糖存量的事實。缺乏此種主要能量來源至少是隔天早上感覺無力、疲憊，及缺乏協調性的部分原因。
我的宿醉比你嚴重
一般來說，深色酒品（紅酒、威士忌）比白酒及透明的酒（伏特加、杜松子酒、朗姆酒）含有更多一種稱為congeners（暫無中譯）的毒素（此為酒精發酵的副產品）。「較為昂貴的品牌通常含有較少的congeners」，Derbyshire補充說明。
慣性重度飲酒者通常宿醉症狀較為輕微。同時，男性及女性飲用同量的酒，女性宿醉會較為嚴重。部分原因是因體型不同，但也是因為女性體內酵素及穀胱甘肽較少，意謂著女性需要較長時間來分解酒精。「年紀愈大，宿醉愈嚴重，」Khemka補充說明。「身體變得較不能抵抗毒素，也較不能製造對抗毒素的酵素。」
他表示，基因也有影響。多達70％的東方人擁有的是另一種形式，且效率較為低的乙醇脫氫酶（ethanol dehydrogenase）－一種在處理酒精過程中必須的酵素。「很多東方人很快就會臉紅、喝醉。」
避免宿醉的方法
「很多人都認為油煎料理（煎火腿、煎蛋）可以解酒，但實際上它們只是延緩酒精吸收—因此大部分的成效都可以藉由飲酒前吃一頓而達到，」Wilson表示。脂肪在避免酒精吸收上特別有成效，那就是為何地中海地區的人在飲酒前會喝一茶匙的橄欖油，不然至少會喝一杯牛奶。綜合維他命也有幫助，能夠讓身體預先準備飲酒後頻繁排尿時流失的維他命。
整天保持含水狀態，來迎接晚上外出暢飲，Derbyshire如此建議。在飲酒時準備一瓶水在手邊是個保持含水的好方法。
一杯酒，一瓶水。她補充說明。少喝氣泡酒品，因氣泡會刺激胃括约肌的開啟，且加速胃排空（gastric emptying）。這就是為何氣泡酒品，像是香檳能夠「直往腦部」。同時避免鹹的零食，因為它們會讓你飲用更多酒。
在一夜暢飲後，上床前，韓國人有個傳統，他們會喝一碗蜂蜜水。這是為了要避免低血糖，及補充水分。這是個不錯的理論，但要是你覺得你會喝到眼花，找不到蜂蜜瓶的話，喝一大桶水還是很值得一試的。
解酒方法
首先，壞消息：並沒有神奇的解酒方法。發明解酒方法的絆腳石是研究報告。細胞樣本及動物的實驗室測試還算容易，但人體臨床試驗引起了實際面及道德面的兩難局面。但是目前還沒有確鑿的證據指出這些解酒方法對所有的宿醉症狀都有效，Emma Derbyshire如此主張。
那是說，有些止痛藥被發現應用在舒緩宿醉上，比其它止痛藥藥有效。拿阿司匹林做例子，阿司匹林是一種前列腺素抑製劑（prostaglandin inhibitor），不含咖啡因的消炎止痛藥。高含量的前列腺素抑製劑與宿醉的嚴重性有關連。然而，它對胃部的影響卻不溫和，所以如果你有嘔吐情形，或是未進食，盡量避免。
藥草複合配方愈來愈常被用來舒緩宿醉。這些配方包括了奶薊、番石榴葉，及人參，目的是要增加能對抗毒素的生物化合物。但是，同樣地，除了奶薊外，證明這些藥草能保護細胞免於酒精傷害的證據非常稀少。
水分可以大大加速復原過程。如果你能接受的話，加些鹽及糖來補充前晚流失的鈉跟肝糖。果汁也很不錯—糖份可以幫助增加身體能量，而維他命跟營養素可以補充因為酒精利尿作用而排放掉的物質。
香蕉跟奇異果都可以幫助回恢復身體因酒精利尿作用而流失的鉀。能量飲料也行。同時，蛋含有大量半胱氨酸（cysteine），半胱氨酸可以清除殘留毒素。
避開咖啡－它會讓你更加缺水－還有記得，吃油炸及高脂食物可能會讓你的胃更不舒服。
資料來源：The science of your hangover. The INDEPENDENT. [14 DECEMBER 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<