新的研究指出，亞馬遜的大蓋巨脂鯉（Colossoma macropomum）能帶著植物的種子，橫越超過五公里外的氾濫平原。
過去以來，雖然科學家預期魚在植物種子的傳播上扮演重要的角色，但對於種子的發芽率及傳播距離，卻缺少實際證據。
杜克大學的演化生態學家Jill Anderson，和她的團隊在祕魯的國家保護區裡發現，大蓋巨脂鯉腸道內有數以百計的種子。然而，這種魚能帶著種子多遠的距離，以及種子是否能在新地點發芽都是未知。
為了要找到答案，Anderson和她的團隊利用無線電，在河水會氾濫的季節，追蹤24隻大蓋巨脂鯉的位置，結果發現魚移動5.9公里遠。配合在實驗室中，種子能在魚腸道內存活多久的資料，推測大蓋巨脂鯉平均移動337~55英尺，而且種子能被帶到5.5公里之外。
這是食果動物傳播種子最遠的紀錄，與非洲犀鳥及亞洲象不相上下。
更重要的關鍵是，這些分布在氾濫平原的種子，偏好在這樣的環境發芽，而非在像是湖泊這樣不流動的水域中。
美國加州的生態學家Michael Horn認為，過去我們都低估了魚對種子傳播的貢獻，即使科學家們都認為魚在生態系中扮演潛在的重要角色；熱帶非洲、北美及歐洲，都有魚攜帶種子傳播的例子。然而，我們對於細節卻都不清楚，其中一個原因是，和魚相比，鳥類及陸上哺乳類傳播種子的行為較容易研究。
即使Anderson的研究指出大蓋巨脂鯉在種子傳播扮演重要的角色，但她認為大蓋巨脂鯉對生態的貢獻仍被低估了。因為她預期，更大的魚能將種子帶到更遠的地方，但這項研究所追蹤的個體，體型並不是最大的。在過去的紀錄中，大蓋巨脂鯉能長到30公斤重。
此外，這項研究也指出另一項隱憂，亞馬遜地區的過度漁撈，對生態的衝擊可能遠超過我們的想像。
資料來源：Fruit-feasting fish fertilize faraway forests
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）