蜘蛛通常獨來獨往，有攻擊性，甚至會吃掉同伴，但有些種類的蜘蛛會離開這種野蠻的生活方式。
舉例來說，一種姬蜘（Anelosimus studiosus），雌蜘蛛會和許多雌蜘蛛住在一個大聚落裡，分擔網的維護和子代照顧的任務。這種會合作的雌蜘蛛，和其他種類蜘蛛相比，溫馴很多；她們對獵物反應較不熱烈，對天敵的刺激則較為敏銳。
實驗中，把獨居雌蛛和社會性雌蛛對調，發現獨居雌蛛在聚落裡，產下的子代數量超過社會性雌蛛的兩倍。研究人員解釋，可能是因為獨居雌蛛的攻擊性，使她容易取得更多食物來養活子代。這或許能解釋為什麼合作的蜘蛛種類較少，40000多種裡只佔不到50種。
資料來源：ScienceShot: Mean Spiders Make Good Mommies
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<