專門研究「適居帶類地行星」的波多黎各大學阿雷西博分校PHL實驗室最近公佈新資料，系外行星Gliese 581g不僅獲認定為「確實存在」，並且還登上已知系外行星中「可居住可能性最高」的榜首。天文喜好者對於其母恆星Gliese 581應該不陌生，這個恆星系統最早是因擁有四顆行星而聲名大噪，其中位置在最外層的這顆Gliese 581d行星，早就被公認為符合適於居住的條件。隨著本次資料的公佈，史上也首度出現有兩顆潛在的可居住系外行星繞行著同一顆母恆星的情形。根據PHL實驗室製作的目錄資料顯示，引人關注的排行榜前五名依序是第一名的Gliese 581g、Gliese 667Cc、Kepler-22b、HD85512b和Gliese 581d。
Gliese 581g是於2010年9月29日透過Lick-Carnegie系外行星普查計畫發現的。在天文學家剛公佈找到它的2星期內，質疑這顆行星究竟存不存在的反對聲浪就出現了。因為Gliese 581系統中的4顆行星，全都是由隸屬於日內瓦天文台HARPS團隊發現的，但是在HARPS的資料中卻並沒有找到Gliese 581g，即使在後續追蹤觀測中也找不到。2010年到現在，兩年來，還有其他科學家也曾針對它做進一步分析研究，同樣也質疑著581g存在的真實性。
現在，UC Santa Cruz大學的Steven S. Vogt團隊，也就是發現了581g的原團隊，採用HARPS的沿伸數據集去進行分析後，結果為581g的存在提出了大有希望的證據。新的分析也強化他們在起初主張的假設:所有環繞Gliese 581四周的行星全都是以近圓型軌道而不是以橢圓型軌道移動。在新數據中能顯示出Gliese 581g確實存在的訊號也全是因為研究人員主張著這樣的假設。
Vogt告知媒體說，在新數據資料中顯示的這個訊號表示「它的質量不小於地球質量2.2倍，工整地以圓形軌道在距離母恆星0.13AU的位置運行，且該位置是在一個相當有可能含有液態水的適居帶內」，這些都和已知資料相符，「誤報率＜4％」。
根據新數據資料，Gliese 581g的直徑應該不會超過地球直徑的1.5倍，由於它繞行的母恆星是一顆較為黯淡的紅矮星，所以雖然軌道近得多，但它的光通量和地球接收自太陽的光通量相比會頗為接近。將這些條件綜合起來，就使得Gliese 581g在一張地球類似度評量成績表上得到最高分，成為一顆最近似地球的行星。評量表以0到1分評估每顆類地行星「像或不像地球」，滿分是1分， Gliese 581g以0.92分暫居龍頭寶座，排名居次的是去年才剛被天文學家發現的Gliese 667Cc，並且它也是前任冠軍。
關於Gliese 581g存在與否的爭議仍將繼續，但PHL這個以製作類地行星目錄知名的實驗室，基於最新提出的明顯證據，已決定將Gliese 581g納入主要目錄排名資料中。（Lauren 譯）
相關論文2012年7月20日刊登於Astronomical Notes天文期刊, 333, No. 7, 561-575。
圖說：「誰和地球最像？」這是藝術家筆下畫出來的類地系外行星最新排行榜前五名。這5顆系外行星都比地球大，質量約為地球2~10倍。在每顆星球名字的下方標示著一行數字，顯示出經類似度評量指標計算後的得分。滿分是1，代表和地球一模一樣。Gliese 581g以0.92分得到了第一名。圖片來源: The Habitable Exoplanets Catalog, PHL @ UPR Arecibo （phl.upr.edu）
資料來源：中研院天文網[2012.07.25]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<