有晒傷過的朋友就知道那有多痛，紅腫的皮膚會很想要擦蘆薈（aloe）露。科學家現在初步知道為什麼會這樣：一則刊載於《自然‧醫學》（Nature Medicine）新的研究發現，紫外線B（UVB）會破壞皮膚細胞中的RNA分子。
RNA是細胞中的一種遺傳分子，帶有來自DNA能轉譯成蛋白的訊息。不過UVB破壞的是不帶有訊號的RNA。當這種RNA被UVB破壞後皮膚細胞將它釋出細胞外，這會激發鄰近的細胞引起大規模的發炎反應，後續連鎖反應的結果就是晒傷。長期累積的傷害，會提高罹患皮膚癌的風險；短期則皮膚會自行修復。
「發炎反應很重要，那是細胞受損後修復過程的第一步。」主持這項研究，加州大學的李察加洛（Richard Gallo ）提到。
雖然過去科學家鑑定出一些分子和長時間日曬的影響有關，不過這是首次找出和晒傷有關的分子。既然現在找到了晒傷反應的第一步，科學家希望能找出方法阻止晒傷後的連鎖反應，幫助對日曬過敏的患者。
「舉例來說，醫界利用紫外光照射乾癬（psoriasis），但這樣的療法會增加罹患皮膚癌的風險，」加洛提到，「我們的發現能減低紫外光療法對患者帶來的副作用。此外，像是狼瘡（lupus）患者對紫外光非常容易過敏，或許這發現也能幫助他們免於過敏的痛苦。」
加洛表示，接下來會在老鼠上測試，試著找出引起晒傷的特定基因。但他也說到：「雖然人類和老鼠有許多基因相似，不過我們無法得知要是某些基因突變，對人類的晒傷有什麼影響。」
資料來源：WHY SUNBURN HURTS? Live Science. 08 July 2012.
相關文章：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）