即使在深海中，當魚在睡覺時，也會受到像蚊子一樣的小蟲子騷擾。
海洋中有許多吸血小型甲殼類動物，會咬經過的魚。然而，鸚哥魚（Chlorurus sordidus）有一套非比尋常的抵禦機制。
根據一份發表在Proceedings of the Royal Society B的研究指出，這種魚會在它們安頓好，準備睡覺前，花上一小時織一個「蚊帳」；這個透明膠狀的球體，大到足以從頭到尾包住魚的全身。實驗中，研究人員輕輕地把鸚哥魚推出泡泡，但不吵醒它；結果顯示，鸚哥魚在睡覺時如果沒有泡泡保護，相較有保護時，多出80%被甲殼動物攻擊的次數。製造這個「蚊帳」，只佔鸚哥魚一天能量消耗的2%，這顯然對於一夜好眠來說，是非常值得的投資。
資料來源：ScienceShot: Fish Sleep Soundly in Mucous Cocoons
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）