氣候變遷可能促使人類重新思考對環境毒素的測量方式。
科學家警告，全球暖化可能會提高殘留的農藥、重金屬、居家化學藥劑對魚類、自然環境的危害，最後將威脅到人類自己。
環境毒理學北美分會31屆年會（At the North American branch of the Society of Environmental Toxicology and Chemistry’s 31st annual meeting）中，環境化學家警告，化學物質及氣候變遷之間複雜的交互關係，可能使得化學物質更具毒性，而且環境將更容易受到破壞。
舉例來說，在多倫多大學研究環境化學物質的博士生Erin Mann發現，極地的融冰量增加，使更多海水暴露在大氣中，可能使有害物質更容易揮發到大氣中。她說「全球暖化將增加極地的空氣污染」。
不僅是氣候會受到影響，水文毒理學家Theodore Valenti注意到，氣候變遷會影響溪流流動、品質、分布，進而影響全世界的酸鹼度，最後改變環境化學物質－像是藥用化合物－的毒性。
這些來自廁所或其他廢水的藥用化合物，原本設計在不同酸鹼度下有不同的性質，使得這些化合物可以準確地在人體不同部位中作用。但現在這些化合物流到環境中，「它們依然保持這樣的性質，我發現在pH9時，相較於pH6，存在10到20倍的毒性差異。」Valenti說。
南伊利諾大學的水文毒理學家Marjorie Brooks說，重金屬毒性，可能也會受氣候變遷影響。以銅來說，LC50（一段時間內，能達到一半致死率的濃度）會隨著溫度下降，表示毒性增加了。這影響非常的大，如果地球溫度以目前的速度在持續上升，她目前在研究的胖頭鱥（Pimephales promelas），其LC50將在2060年降到目前水準的一半。
這還只是一些和氣候變遷較直接的影響。
科羅拉多州立大學的生態毒物學家Will Clements，注意到暖化會減少洛磯山脈的雪層，而減少夏季的溪流流量。換句話說，這會降低溪流深度及混濁度，增加有害UV光照射到河床的比例。為了了解這影響，Clements和他的團隊，在溪流設置許多樣點，在樣點上架設紗網，遮蔽UV光的量。60天後，在紗網遮蓋的區域，石蠅、浮游、石蠶蛾的族群量較高。研究團隊認為，較淺的溪流，可能有較高的UV曝照量，進而傷害到水棲生物。
氣候變遷也可能挑戰科學家為研究毒性所設計的實驗。
生態學家Nicholas Gard提到，當想到毒性時，必須要把所有因子都考慮進去。舉例來說，全球暖化會使毒素變得更有揮發性，因而也更可能隨著風，散佈到更遠的地方。或者，當減緩地球暖化的計畫將二氧化碳封存到地底時，要考慮到此舉將提高地下水體的酸度，使得岩層中的有害金屬更容易析出，並流到河流中。
美國工兵團的毒理學研究生Jennifer Goss，研究氣候變遷對鉛毒素的影響。軍方對這議題有興趣，因為打入水中的廢棄彈藥會析出鉛毒素，而溫度升高時，鉛的敏感性也升高。
資料來源：A warming Earth could mean stronger toxins
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<