文／Sidney
包括我在內，相信有很多人都認為增加血中好的膽固醇濃度（HDL）可以降低心臟病風險，不過從新研究中發現的證據卻告訴我們事情好像不是這樣。 基因研究無法證實高濃度的 HDL 與較低的心臟病風險之間的關聯性。
現在有數百萬的人會服用 Crestor、Lipitor、Pravachol 與 Zocor 等他汀類藥物（statin）來降低血中的低密度脂蛋白（LDL），也就是俗稱的壞的膽固醇。已經有許多的研究證實 LDL 太高與心臟病風險增加有關。
至於增加 HDL 濃度的研究就比較少而且結果也不像 LDL 的研究那樣地明確，此外已經進行的提昇血中 HDL 濃度藥物的研究結果都讓人相當地失望。
較高的 HDL 並不會帶來保護的作用
這份新的研究報告來自於哈佛醫學院，他們使用較新的研究技巧進行，該試驗能檢測基因與疾病之間的關係，在此研究中就是試驗 HDL 是否真的對心臟病發作風險有直接的影響。
在研究早期階段裡研究者們鑑別出一個新的基因變異，這個變異與 HDL 的增加有關，約有 2.6% 人有這樣的變異。
有這個基因變異的人平均而言 HDL 的濃度比沒有變異的人高 6。
在研究者們觀察約 21,000 位有過心臟病發和 95,000 位沒有心臟病發病史的人之後，他們發現帶有該變異基因的人血中 HDL 的濃度確實比較高。不過在這個研究並不能證明帶有變異的人就比較不容易有心臟病發作的情形。
研究者哈佛醫學院與麻州總醫院（Massachusetts General Hospital）Sekar Kathiresan 醫師：「合理的解釋可能是帶有這個變異基因可能降低心臟病的風險，只是在我們的研究當中沒有發現。」
第二個研究與 14 個與 HDL 有關的常見基因變異，研究者們再次發現基因變異在保護心臟病風險上並沒有直接的證據。
Kathiresan 醫師認為儘管研究沒有找到證據，但在評估心臟病風險的時候 HDL 還是很重要的指標，他認為新研究帶來的問題反而比較在於服用增加 HDL 藥物的必要性上。
藥物試驗結果讓人失望
許多醫生現在依然會開立菸鹼酸來幫助提昇 HDL 的濃度，儘管由政府支持的試驗結果已經證實沒什麼作用。
當試驗確認讓患有心臟病且血中 HDL 濃度低的病患接受治療後並沒有實質效果後，該試驗因而在一年前終止。此外服用高劑量的菸鹼酸甚至可能會增加中風的風險。
輝瑞藥廠在 2006 年終止增加血中 HDL 濃度的 藥物試驗，因為試驗結果顯示該藥物可能會增加使用者心臟病與中風的風險。
而在這個月初，羅氏突然宣佈停止類似藥物最終階段的試驗，因為一樣發現沒有能降低心臟病風險的證據。
美國心臟病協會前主席 Robert Eckel 醫師表示這個新研究拋出的議題是提昇 HDL 來降低心臟病與中風風險這個策略是否有用。Eckel 醫師是美國科羅拉多州大學醫學院（University of Colorado, School of Medicine）的醫學教授。他說：「血中 HDL 濃度與心血管疾病的風險有關，但這不是說提昇 HDL 就有好處。我們確實知道的是降低 LDL 對心血管疾病的風險有很大的影響，所以還是那句話降低 LDL 吧。」
Kathiresan 醫師說他的研究團隊將會繼續尋找改變 HDL 與降低心臟病發風險的基因。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Voight, B.F. The Lancet, May 17, 2012.
Sekar Kathiresan, MD, director of preventive cardiology, Massachusetts General Hospital; associate professor of medicine, Harvard Medical School, Boston.
Robert Eckel, MD, past president, American Heart Association; professor of medicine, University of Colorado School of Medicine, Aurora, Colo.
News release, The Lancet.
News release, Broad Institute of MIT and Harvard Medical School.
原刊載於營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<