文/SAMMI
一個新的研究指出：為了馬拉松、鐵人三項和其他長距離的運動而長期訓練的運動員，可能會傷害心臟的健康。
長期極端激烈的耐力訓練，像馬拉松、超級馬拉松、長距離鐵人三項，會造成心血管長期的傷害。
一個健康的運動模式應該不包括極端激烈的長時間與強度。
另一個研究指出，適度的跑步者比起完全不跑步的人有比較低的死亡率，但，再加強強度的跑步並不會帶來額外的好處。
這個訊息不是要來讓我們對運動恐懼，只是要說明溫和、適度、節制的運動是重要的，因為有運動好過不運動。
~ 耐力訓練 ~
長期極端耐力的訓練已被證實有不好的效果。長期極端激烈耐力的訓練會造成心室心房的擴張，尤其心房與右心室，如此右心室的跳動能力(the pumping ability)就會降低，這可由血液的指標中發現心臟肌肉的傷害是增加的。
極端的耐力訓練可能會使心血管結構瞬間產生變化，這些改變與傷害是可逆的，可回復到正常的狀態，只要大約一週的時間。但，如果這個訓練是長期的（數個月或數年都重複傷害心血管部位），則會導致心臟的斑塊狀疤痕、擴大、僵硬。這是危險的，發展不正常心律，例如心肌微纖維顫動，而如此會增加中風的風險。
有個研究引述：研究者比較102位年齡介於50~72歲健康男性有跑步者與102位沒跑步者，且每一個有跑步者至少在過去三年有參加過至少五場的馬拉松。發現約12％的馬拉松跑者有心臟的斑塊狀疤痕，這是沒跑步者的三倍之多。經過兩年的追蹤，馬拉松跑者有較多可能有心臟病發作或其他心臟或中風的相關問題。
且由有名的已故馬拉松選手Micah True的解剖研究得知他有心肌病。所以由這個個案來看，心臟會變的擴大、增厚、變硬。
~ 跑步運動員與死亡率的研究 ~
有關跑步的研究，研究者在1971~2002年間追蹤將近53000位男性與女性，這些男性與女性須回答生活型態的問題，有關運動、飲酒、抽菸，也必須測量體重、血壓、膽固醇和其他健康有關的測量。大約有27％的人有跑步習慣的，他們需記錄多常跑一次、跑的速度、每周跑幾天。
這個追蹤期間因個案有所不同，但平均來說約15年。這段期間內，大體上跑步者比不跑步者死亡率低19％。
這些低死亡率的跑步者運動習慣如下：每周至少跑20英哩、每小時速度為6~7英哩、每周跑2~5天。
但這些跑者跑超過每周的公里數、跑得更快、每周跑超過5天，並不會增加任何好處。
~ 運動的研究 ~
雖然有很多研究專注於極限耐力運動員與心臟病間的關係，仍然無法證實成因與影響間的關係。在過去十年，只知道長期耐力訓練的運動員不能免除心臟相關問題，但造成的因素並不清楚。
有個研究有超過184000人參加，他們是半馬或全馬的馬拉松選手，都有心動停止（cardiac arrest）的症狀，且全馬的危險率高於半馬。
所以長期激烈耐力訓練的運動員應該持續的與他的醫生討論健康狀況與身體產生症狀。
生活中的每一件事情，像服用維他命C、吃香蕉或運動，都有一個安全的上限劑量。
我們不是要勸大家不要去做一年一次或兩次的半馬或全馬馬拉松，如果是健康的，當然還是可以繼續訓練。
只不過我們比較關心與擔心的是那些頻繁的高強度長時間訓練，例如鐵人。
~ 運動處方 ~
健康的運動像園藝活動、走路、慢跑、游泳、瑜珈，都是非常理想的運動。
你只要注意運動的強度是否適度，但很多運動員喜歡競賽、且不願放棄的精神在比賽中展露無疑，但我們比較鼓勵有多種不同的訓練與運動型態，比如一個跑步運動員可以考慮低傷害性的運動，像游泳、騎單車或輕量舉重。
~ 後記 ~
運動的好處相信大家都知道，但過度運動就真的不好，筆者自己本身也有在運動，前陣子為了讓身材更節實一點，騎車、有氧、慢跑一起來，超出原本運動量，隔天肌肉痠痛、全身軟趴趴、精神無力，一週後才回復。
所以這篇不是要大家不要運動，運動很好，猶記在臨床上諮詢糖尿病病人，都會發現有運動習慣的人與沒有運動相比，血糖控制得較好外，氣色也比較好，當然看起來比較年輕囉，但，重點是運動是要適度，太過勉強、太過激烈就不好囉。
我喜歡原文說的:運動與飲食一樣，都有安全最高上限劑量。你都知道，縱使是天然安全的食物，吃太多會對健康有害，如把豆漿當水喝會蛋白質過量、把水果當正餐會糖分過高、、、。
適度的運動可以有效預防和治療包括冠狀動脈心臟病、高血壓、心臟衰竭和肥胖等等，但過度的運動，就像沒有按照醫囑服用藥物一樣（藥物過量），可能會使骨骼肌肉創傷、對心血管系統造成壓力，最後可能賠了夫人又折兵，得不償失啊。
文章來源：WebMD
文章標題：Can too much exercise be harmful？
整理編譯：Sammi
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<