吃大蒜是降低高血壓與保護你免受心血管疾病之苦的最佳方式之一。由阿拉巴馬大學伯明罕分校（UAB）所完成的一項新研究證實，其保護功效與大蒜化合物和紅血球細胞互動所產生的的硫化氫（H2S）數量多寡有密切關連。
UAB 研究者發現，這樣的互動會引發紅血球細胞釋出 H2S，而那會使血管放鬆。一個新鮮大蒜的濃度相當於吃二個丁香。所產生的 H2S 會致使 72% 的大鼠動脈鬆弛。
這樣的放鬆是降低血壓的第一步，而且能夠獲得大蒜保護心臟的功效，David Kraus 博士說，UAB 環境健康科學與生物學系的副教授，亦是該研究的領導作者。
研究團隊檢查大蒜當中的分子，稱為多硫化物（polysulfides），而它們能使細胞內的硫化氫釋出。這項研究發表於 PNAS 上。
「當這些大蒜化合物在脈管系統新陳代謝後，硫化氫會以膜通道為目標，並導致平滑肌細胞放鬆，」 Kraus 說，「故，富含大蒜的飲食會有許多益處，而硫化氫很可能就是常見的調停者。」
這些發現對 Albert Einstein 醫學院的 John Elrod 與 David Lefer 博士，發表在 PNAS 的研究進行補充，該研究證實硫化氫能保護心臟免受常見於心臟病患者的組織與細胞損傷。
這項新研究由 UAB 環境健康科學與生物學系的 Gloria Benavides 博士、Kraus 等人完成，是第一個證實飲食中由大蒜衍生的多硫化物能提升體內硫化氫的產生。
硫化氫是一種有毒性、易燃的氣體，臭雞蛋惡臭的主要來源。人體也會小量生產，但隨著年齡增加，硫化氫產量會減少。
不過硫化氫如何能賦與心血管系統如此多的保護，仍未徹底了解，不過很有可能是限制氧化對於細胞的傷害，Kraus 說。
「大蒜化合物在扮演避免血小板聚集，那能觸發心臟病或中風，以及限制癌症生長與數種疾病發展的角色中，都有充分記錄，」他說。
這項新發現證實硫化氫或許是這些保護優勢的調停者。未來的研究要對「透過大蒜，需要多少硫化氫才足夠」或「需要吃多少才能將這些效益最大化」有更深入的了解。
資料來源：Garlic boosts hydrogen sulfide to relax arteries. phys.org October 15, 2007
研究文獻：John W. Elrod, et al. Hydrogen sulfide attenuates myocardial ischemia-reperfusion injury by preservation of mitochondrial function. PNAS. vol. 104, no. 39, 15560-15565.
原刊載於 Only Perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<