文/ Casual
炎炎夏日，有誰不喜歡一大杯冰涼的果汁呢？
多樣的色彩、喝起來甜甜的，而且對你的身體健康好像也不錯，對吧！
嗯…請先慢著，儘管一些很棒的果汁能提供許多的維生素，但有些果汁卻沒有比流質糖果好到哪去。
最佳選擇：蔬菜汁
想在你的飲食中強化植物營養的話，喝蔬菜汁是很方便的作法。蕃茄汁的茄紅素能降低前列腺癌的罹患風險。甜菜汁可能有降低血壓的作用。泥狀蔬菜汁還含有豐富的纖維，有助於控制飢餓。不過上面這些統統比不過一點，就是蔬菜汁的糖與熱量遠比果汁要少上許多，比較需要擔心的是蔬菜汁鈉含量較高，這是要注意的。
最差的選擇：果汁雞尾酒
所謂的果汁雞尾酒指的就是果汁香料飲料或是果汁飲料。多數這類的飲料僅含有一點點的果汁。主要的成份通常是水與某些種類的糖，如高果糖玉米糖漿。就營養價值上來看，這些飲料跟一些飲料是一樣的 — 糖與卡路里很多，但營養素含量卻很少。專家們認為加糖水果飲料是使兒童肥胖與其他相關健康問題的風險因子之一。2010 年的美國飲食指南建議多喝水少喝飲料。
100% 果汁的窘境
既然加糖果汁不好，那麼百分百不加任何甜味劑的果汁又如何呢？ 不會有人質疑新鮮純果汁含有豐富的維生素與抗氧化物這件事情，但問題在於這種果汁本身也含有相當多的糖與卡路里。一杯純蘋果汁所含有的糖和糖果相比可是不遑多讓。而這也是為什麼專家們嚴格建議人們一天最好只喝一份果汁就好的原因。
接下來的內容將會列出幾個營養專家們認為值得推薦的果汁：
石榴汁
如果你每天只喝一杯果汁，那麼你應該會想要挑好的來喝。就讓我們來看看哪些果汁能帶來最佳的營養。候選名單中排名第一的是石榴汁，即便它的糖與卡路里不低，但它含有相當大量的抗氧化物，這些物質似乎能保護腦部功能與預防癌症的能力。有個研究發現每天 236 毫升（8 盎司）的石榴汁能減少前列腺癌復發的風險。
蔓越莓果汁
蔓越莓汁含有豐富的維生素 C，該維生素對維持免疫系統健康的營養素。另也有研究支持一種民俗療法 — 飲用不加糖的蔓越莓汁或許有助於減少泌尿道發炎的風險。
藍莓果汁
藍莓中所含有的物質或許有助於維持腦部健康。在一個小型的研究中，研究者們觀察藍莓果汁對 70 歲有退化型記憶衰退的成年人們的記憶力影響。與不喝果汁的人相比，連續 12 週每天喝二又二分之一杯的藍莓汁能顯著改善學習與記憶測驗的成績。所以如果你想改善腦部的健康，或許可以考慮藍莓果汁喔。
巴西莓果汁
雖然科學家們才剛開始研究巴西莓汁對健康有什麼好處，但從早期的研究結果就已經發現它似乎還滿有力的。與其他的莓類，如蔓越莓、黑莓、草莓或是藍莓相比，巴西莓果肉似乎有著相當高濃度的抗氧化物。
櫻桃汁
除了含有豐富的抗氧化物之外，某些莓類的果汁還有抗發炎的特性。根據一個研究結果發現，在你運動前後飲用櫻桃汁能減少運動造成的肌肉疼痛。
紅葡萄汁
我們大都聽過適量飲用紅酒對心臟健康有益。而紅葡萄汁同樣適用這個說法。紅葡萄汁含有黃酮類化合物與白藜蘆醇等強力的抗氧化物。喝紅酒或是葡萄汁跟吃葡萄最主要的差別在於，紅酒跟葡萄汁是用整顆葡萄去生產的，葡萄皮、葡萄籽等所有的植物營養素都含在內，而吃葡萄的話就只有果肉的植物營養成份了。
黑棗汁
黑棗汁是真的有用的民俗療法，如果你有便秘的問題的話，那麼黑棗汁可能派得上用場。它之所以有用是因為它含有相當高含量的纖維並含有一種天然輕瀉劑（山梨醇）。不過黑棗汁的好處並不僅只於此，它還含有豐富的抗氧化物、鐵與鉀等營養素。
果汁的基本款 — 柳橙汁勒？
它可是早餐的基本款，不過它是否真的擁有如此的份量呢？ 好消息是柳橙汁含有豐富的維生素 C。另外柳橙汁通常會額外添加鈣與維生素 D 等對骨格健康有益的營養素。不加糖柳橙汁的熱量比一些莓類果汁或葡萄汁要來得低。不過整體而言，與其他果汁相比，柳橙汁的抗氧化物含量較少。
兒童與果汁
大多數的孩子喜歡果汁，不過美國兒科醫學會（American Academy of Pediatrics，AAP）針對兒童應該喝多少果汁訂立了簡單明確的指南。六歲以下的兒童，美國兒科醫學會建議每天果汁不要喝超過 118- 177 毫升（ 4 ~ 6 盎司）。而 7 ~ 18 歲的兒童則建議每天飲用 236 ~ 354 毫升（8 ~ 12 盎司）的果汁。
加水稀釋
如果你的孩子想喝超過每天的建議量。那麼可以試著加水稀釋後再給孩子喝。用這種方式來稀釋果之後，你就能減少每份果汁的卡路里了。比起喝一杯純果汁，加水稀釋的果汁能讓你喝兩杯或三杯的果汁，而且你攝取到的熱量是一樣的。
說來說去，吃整顆水果比較好
營養師說最好的選擇還是吃完整的水果。從整顆的水果果肉我還能吃到纖維與其他營養素 。不像果汁，新鮮的莓果或柳橙還能幫助控制飢餓。
關於本文
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<