注意：此研究發現是在一個醫學會議上發表的，在未經過同行評審之前應該視為初步的研究結果。
如果你是為了健康才吃巧克力的話，新的研究建議我們可能得慎選巧克力的種類。
研究者聖地牙哥州立大學（San Diego State University, SDSU）運動營養科學副教授 Mee Young Hong 博士：「要吃就吃黑巧克力，白巧克力的效果可能不大。」教授她比較黑巧克力與白巧克力，試圖從中找出它們對健康的好處。
為了健康，吃黑巧克力比較好！
研究
Hong 博士比較的巧克力是沒有添加可可脂的白巧克力與可可含量 70% 的黑巧克力。可可脂當中對健康有好處的成份是黃酮醇（flavonols），該類化合物具有抗氧化及抗發炎的特性。
她還讓 70% 可可的黑巧克力經過高溫融化後再冷卻，想看看經過這樣過程的黑巧克力是否依然具有對健康有益的作用。
Hong 博士的團隊讓 31 位男性與女性每天吃約 1.7 盎司（約 48 公克）的黑巧克力、白巧克力或經過融化再硬化的黑巧克力，連續吃 15 天，標準的巧克力大小約為 1.5 盎司（約 42.5 公克）。在研究之前與最後，研究團隊會測量所有人們的血壓、血糖以及膽固醇。
與吃白巧克力的人相比，吃另外兩種巧克力的人：
血糖較低
LDL 膽固醇獲得改善（壞的膽固醇濃度較低）
HDL 膽固醇獲得改善（好的膽固醇濃度較高）
然而不管是吃哪種巧克力，在血壓上並沒有觀察到顯著的差異。
至於為何吃黑巧克力有助穩定血糖，Hong 博士認為它所含有的抗氧化物也許能幫助身體更有效率地利用胰島素來控制血糖。接著自然而然地就能降血糖了。與吃白巧克力的人相比，吃黑巧克力的人壞膽固醇降低約 20%。而吃黑巧克力的人血中好膽固醇比吃白巧克力的人多了約 20%。
白巧克力會讓肌膚血流變慢，不過數據品質不足以下定論。肌膚血流是一種測量血管功能的方法。值得一提的是這個研究沒有接受任何業界的贊助。
巧克力 VS 健康
Joe Vinson 博士是斯克蘭頓大學的化學教授，他長期研究食物中的抗氧化物。他表示：「已經有些發現呼應此研究的結果。白巧克力讓肌膚血流變慢得事實是很有新聞價值的。」它給我們的訊息是為了維持健康，就儘量避免吃含有較多脂肪與糖以及不含抗氧化物的白巧克力。
如果你擔心融化後再硬化的巧克力吃起來會沒有效，不過從這個研究的結果來看，我們似乎不需要擔心這件事情。
哈佛醫學院營養流行病學與醫學指導員 Eric Ding 博士：「其他的研究已經發現黑巧克力有降血壓的作用。」Hong 博士的研究中無法呈現出黑巧克力對血壓的作用很可能是因為它的研究規模太小所致。「該研究中 LDL 減少以及 HDL 增加則與過去的研究結果一致。」
不過血糖方面的結果卻很新穎的發現。雖然黑巧克力對健康有如此的好處，最重要的是別吃太多，適量就好。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Choose Dark Chocolate for Health Benefits
文獻與人物：
Experimental Biology 2012, San Diego, April 21-25, 2012.
Mee Young Hong, PhD, associate professor of exercise and nutritional sciences, San Diego State University.
Joe Vinson, PhD, professor of chemistry, University of Scranton, Scranton, Pa.
Eric Ding, PhD, nutritional epidemiologist and instructor of medicine, Harvard Medical School, Boston.
整理編譯：Sidney
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<