根據一篇發表在《Stroke》期刊的瑞典研究，中老年人飲用低脂乳製品也許能降低中風的風險。
研究者們花了十年多的時間追蹤將近 75,000 位男女，從中發現有吃低脂乳製品或飲料的人。瑞典卡羅林斯卡醫學院（Karolinska Institutet）營養流行病學副教授 Susanna Larsson 博士：「目前最合理的解釋是低脂乳製品食物能降低血壓。高血壓是中風相當主要的危險因子。有個可能的機制是低脂乳製品食物所含有的維生素 D 使中風風險降低。在美國與瑞典的低脂乳製品食物大多有額外強化維生素 D。」
過去的研究顯示適量維生素 D 有助預防發展為高血壓。Larsson 博士表示脫脂乳品製品若經過維生素 D 的強化，可能也有同樣的作用。
研究內容
1997 年的時候，參與研究的人們年齡範圍是 45 到 83 歲，並會對他們進行一個相當有份量問卷調查，涵蓋他們的生活方式、飲食、運動習慣、身體質量指數（BMI）、工作、教育程度以及病史等。研究最初的時候，所有參與者們都沒有心臟病、中風與癌症病史。
在長達十年的追蹤期間，有 4 千多的人有中風的發生，其中有 2,400 男性。超過 3/4 的中風是缺血性的，這是提共大腦血液的動脈阻塞時的中風。將近 600 例的中風是出血性的。
研究者們發現攝取全脂乳製品與中風風險提昇有關連。他們認為全脂乳製品食物可能會增加血液中 LDL 的濃度，並抵銷一些乳製品能帶給健康的好處。
然而，他們發現平均每天吃四份低脂乳製品的人中風風險確實比不吃的人要來得低。就算把其他高血壓的可能因子考量在內，研究結果依然成立。
健康飲食是中風預防的一部分
奧勒崗健康與科學大學（Oregon Health and Science University）奧勒崗中風中心主任 Wayne Clark 醫師：「這是一個很棒的研究，能替我們已經知道低脂乳製品的好處再加分。」
Clark 說乳製品中的鈣質可能也對降低血壓有幫助，他建議每天攝取 2 –3 份乳製品。不過，他指出飲食只是中風預防的一部分而已。「吃得健康、戒菸並增加你的運動量就能減少你的中風風險達 50%。這是三個主要項目，只要你能專注在這上面，你就能好好地掌握自己的健康。」
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Low-Fat Dairy May Help Lower Stroke Risk
文獻與人物：
Susanna C. Larsson, PhD, associate professor, division of nutritional epidemiology, Institute of Environmental Medicine, Karolinska Institutet, Stockholm, Sweden.
Wayne Clark, MD, director, Oregon Stroke Center, Oregon Health and Science University, Portland.
Larsson, S. Stroke, April 2012.
News release, American Heart Association.
National Heart, Lung, and Blood Institute: “What Is a Stroke?"
整理編譯：Sidney
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<