光看標題可能有點「毛毛的」，畢竟科幻電影裡頭科學家把遠古的生物復活總是發生大災難。不過美國賓厄姆頓大學的研究者最近復活的遠古細菌，已經存在於結晶體內的液滴中幾千年，幾萬年，甚至幾億年。研究者一直對這類液滴「時光膠囊」中的微生物感到興趣，但無法肯定這液滴內的有機體是古生物還是直到近期才混入。Tim Lowenstein與J. Koji Lum解開了這個謎[英]，更發現液滴中除了細菌還有藻類，在這極小的空間中形成了一個長存的微生態系；研究者藉由分析諸多樣本，得知特定地點特定時間的氣候，其中有些生活在高溫（攝氏54 度以上）以及高鹽度的水中。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）