FDA 的自願改善計畫給蓄產業三年的時間來停止食用動物過度使用抗生素的情形。
使用抗生素來加速動物生長是業界很常見的事情，而這也是為什麼有 80% 的抗生素是拿來給動物用的。
但是根據 FDA、世界衛生組織、美國醫學協會以及其它公共健康團體的資訊，大量使用抗生素會快速創造出對藥物產生抗藥性的新種超級病菌，而這些病菌可能會威脅人類健康。
35 年前 FDA 發表一個正式的發調查結果：應該禁止抗生素的使用。消費者團體控告 FDA 並向它請願執行這個調查結果。2011 年 12 月 FDA 撤回這個調查結果。
現在 FDA 終於開始採取行動。當局發表一份在 2011年六月制定的指引，要求食品業者自願停止以促進動物生長為目的而餵給它們抗生素。
既然使用抗生素可能帶來那麼大的危害，為什麼 FDA 不禁止呢？ FDA 說真那麼做的話可能得耗費許多的時間與金錢。FDA 食品處副處長說：「如今食品業者們已經準好要改變了。政府、製藥公司與蓄產業者們已有意願來改變抗生素藥物抗藥性的問題。我們從 2010 年以來就一直收到許許多多的迴響。」
減少牲畜使用抗生素
FDA 的自願計畫：（FDA 的新聞稿）
業者得在獸醫的監督下才能讓動物使用抗生素
只有在預防、控制或治療某種疾病的時候獸醫才能開出抗生素的處方
藥廠自願更改抗生素的標示，明確標示出只有在治療動物時，在獸醫監督下才可以使用
新的規範將會管理抗生素在動物飼料的使用。新規範的草稿在今天發布，並公開九十天，徵集大眾的意見。
FDA 將在接下來的三年間逐步執行該計畫。在這段時間之後，FDA 承諾會檢查計畫執行的況狀，如果沒做好會採取較為強硬的手段。
只是…蓄產業者們是否已經準備好了呢？
該消息發布後，全國豬肉生產者委員會（National Pork Producers Council, NPPC）公開反對這項計畫。「在沒有改善整個公共衛生的前提下就這麼照著 FDA 的計畫來做的話，反而對動物的健康帶來不好的影響，並會增加食物生產的成本，而且也會嚴重影響小型生產者的營運。」
消費者與環保主義者則譴責這個計畫。雖然 FDA 願意推動這個計畫值得讚揚，但消費者聯盟對於「自願」感到相當地失望。消費者聯盟食品政策主任 Jean Halloran 表示：「我們需要強力、且迅速動作的計畫。」
自然資源保護委員會（NRDC）認為 FDA 只是假裝有在做事情而已。
給食用動物抗生素會出什麼問題？
動物通常是從他們的飼料和水吃到抗生素，所以是是整個群動物都吃到抗生素。這麼做能讓動物的體重快速增加，吃相對比較少的飼料就能增加更多的體重。
當以這種方式來給予抗生素時，抗生素的劑量並不足以殺光動物體內所有的細菌。經過一段時間之後，那些存活下來的細菌，抗藥性會變得越來越強。當這種超級病菌感染人類的時候，我們現有的標準治療並無法治療這類的感染。
有些食品技術的專家學者們說這種細菌要感染人體的機率很低。但是 USDA 與 CDC 在國會作證的時候都說食用動物的抗生素會導致人類被具有抗藥性的細菌感染。
延伸閱讀
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：FDA Plans to Cut Antibiotics in Food Animals
文獻來源：
News teleconference, FDA.
News release, Consumers Union.
News release, National Pork Producers Council.
News release, National Resources Defense Council.
Institute of Food Technologists web site.
FDA web site.
FDA: “Guidance for Industry."
FDA: “Draft Guidance for Industry."
整理編譯：Sidney
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<