根據日本厚生省（Japan’s Ministry of Health, Labour and Welfare）的資料，超過25年以來，日本女性一直保持全球長壽之冠，這個記錄直到現在被香港打破。
日本女性的平均壽命從2010年的86.3歲，掉到2011年的85.9歲；男性則從79.55稍微下降至79.44。2011年香港的女性平均壽命為86.7歲，男性80.5歲。不過下一次統計時，日本可能重回長壽的寶座，因為人口年齡結構調查的結果是呈現某一時間點的狀態；而日本在2011年的震災使得當年有很高的死亡率。
一些專家推測，2011年掀起致命海嘯的311大地震中，65%的受難者超過60歲以上，或許是長壽排名下降的原因。哥倫比亞大學梅爾曼公共衛生學院（Columbia University’s Mailman School of Public Health）的公共衛生學家彼得莫寧（Peter Muennig）在電子郵件中向Live Science表示：「日本在下一次統計時，將重回長壽的寶座。」他補充說到，其他重大災害也曾對人口結構產生類似影響，像是1918年的流行性感冒，兩次世界大戰和其他大死亡的事件。
美國從2008起，平均壽命開始下降，這反映出全球壽命的整體趨勢。莫寧表示：「在部分國家，平均壽命下降速度會趨緩。舉例來說，美國平均壽命下降很快，而在很多開發中國家則平均壽命提昇很快。」
「沒有人能清楚平均壽命下降的原因」，莫寧提到。有些專家認為吸菸可能是美國平均壽命下降的原因，而我們現在看到的只是菸害造成的結果，但這原因顯然不適用解釋日本女性（不過很適於解釋日本男性）。一則發表於《人口健康標準》（Population Health Metrics）的報告指出，美國的健康照護體制著重治療而非預防疾病，或許是美國平均年齡下降的首要原因。
即使日本重回長壽之冠，專家仍擔憂高比例的吸菸人口、高自殺率及逐年增加的身體質量指數（body mass index, BMI）仍可能使平均壽命下降。
在日本，五位民眾就有一位超過65歲；在鄉村地區更高達三分之一的人口。政府已經開始正視這極端的人口結構。
資料來源：Live Science: Japanese Women Fall to No. 2 in Life Expectancy [27 July 2012]
相關新聞：
美國部分地區人均壽命停滯或下降（美國中文網，2011-6-15）
儘管美國整體人口壽命預期仍然處於上升趨勢，但很大一批人平均壽命預期停滯或者下降。根據一份二十年壽命預期報告，在美國四分之一的人口中，今天出生的女孩壽命預期低於她們的媽媽，而美國整體壽命預期也落後於其他工業化國家。
《華盛頓郵報》說，研究人員得出的這些結論顯示美國各地區之間不平等，也可能促使對醫療改革和開支的辯論。
華盛頓大學衛生和評估研究所穆瑞（Christopher J. L. Murray）和庫卡尼（Sandeep C. Kulkarni）領導的團隊研究從1987年到2007年的資料以及對1990年代美國人口壽命預期更新數據。研究確定了美國壽命預期停滯或下降的地區。該報告星期三發表在《人口健康標準》（Population Health Metrics）雜誌上。
穆瑞及其同事發現美國各地區壽命預期差別很大，其中差別最大的是在首都華盛頓地區。例如，費爾法克斯縣（Fairfax County）2007年男子壽命預期為81.1歲，全美最高；但在距離裏奇蒙25英里的彼得堡（Petersburg）男子壽命預期就低了14歲，只有66.9歲，也是全美最低之一。
首都華盛頓也是全美某個族裔壽命預期上升最快的地區：黑人男子壽命預期從1997年的61.7歲上升到2007年的68.9歲。但這一人群的壽命預期上升原因還不清楚。
壽命預期最低的地區–某些地方還在下降–是從西弗吉尼亞到北得克薩斯。但長壽地區更為分散，包括北弗吉尼亞、科羅拉多、明尼蘇達、猶他、加州、華盛頓和佛羅裏達各縣。
儘管研究沒有尋找原因，但有幾個可能的因素，而肥胖率上升和女性戒煙停滯在高水準上是其中兩大原因。血壓控制差和缺少初級保健醫生是另外兩大因素。
最令穆瑞等人吃驚的還是如下事實：儘管美國醫療開支比歐洲國家高出50%，美國人均壽命預期同它們的差距卻每年都在拉大。
美國2007年男子壽命預期為75.6歲，高於十年前的73.7歲；女子壽命預期為80.8歲，也高於1997年的79.6歲。這兩項都在全球排名第37位。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<