新研究發現飲食中若是富含維生素 E、維生素 C 以及硒等抗氧化物可能有助於減少胰臟癌的罹患風險。 根據這個新的研究數據顯示，飲食中抗氧化物攝取最多的人發展為胰臟癌的風險比吃最少的人少了 2/3。此研究發表於 Gut 期刊上。
抗氧化物是許多具有類似作用的化合物總稱，維生素、礦物質或是其他營養素都有可能是抗氧化物，它們能保護細胞不受到自由基（Free radicals）的攻擊，目前已經有相當的研究認為它們和癌症與其他疾病的發展有關聯。此新研究證實吃含有抗氧化物食物與胰臟癌風險之間的關聯，不過結果並沒有告訴我們這些抗氧化物是否真能夠預防胰臟癌。
研究者 Andrew R. Hart 醫師：「維生素 E、維生素 C 以及硒等營養素本身對我們的身體健康有益。此外，它們或許也有助於預防胰臟癌。不過在有更多的研究證實之前我們還無法斷言抗氧化物真的能預防胰臟癌。」Andrew 醫師是英國東安格利大學（Norwich Medical School in the University of East Anglia）消化內科資深講師。
美國癌症協會（American Cancer Society ）估計 2012 年將會有 43,920 個人被診斷為胰臟癌，約有 37,390 個人死於此疾病。
抗氧化物減少胰臟癌風險
研究者們分析超過 23,500 位年齡 40 – 74 歲以上的人們的七日飲食日記。當中 49 位在進入研究的十年內發展為胰臟癌。接著，研究者們比較罹患胰臟癌者的飲食與將近四千位沒有罹患胰臟癌的人們的飲食。
飲食中硒吃比較多的人，胰臟癌的罹患風險比吃最少的人少了 50%。而那些飲食中維生素 C、維生素 E 與硒攝取量在前 25% 以上的人，其發展為胰臟癌的風險比攝取量最少者少了 67%。
研究者們只看有這些營養素的食物，而沒將個別的營養補充品納入調查。維生素 C 常見於各種水果和蔬菜，如：
柑橘類水果
紅莓
紅椒與青椒
富含維生素 E 的食物有：
植物油
堅果類
種籽
蛋黃
富含硒的食物有：
穀類
魚
肉
什麼原因導致胰臟癌呢？
胰臟是位在胃後面的長扁形器官。主要的功能是產生幫助消化的酵素，除此之外它還會產生某些維持血糖濃度的荷爾蒙。
研究者們目前依然不是完全地瞭解導致胰臟癌的原因。不過抽煙與糖尿病是已知的危險因子。某些證據指出肥胖是另一個潛在的危險因子。
其他的研究已經證實高量攝取維生素 E 與硒可能會增加其他如前列腺癌的風險。健康均衡的飲食對整體的健康是很重要事情，因此我們不會建議多攝取含有這些營養簌地食物來降低胰臟癌的風險。
Vincent Vinciguerra 醫師對這個研究結果與它們對處在胰臟癌風險人們的影響持樂觀的態度。Vincent 醫師是 North Shore-Long Island Jewish Monter Cancer Center 血液腫瘤科主任。「這個研究結果為我們帶來希望，我們也許能影響導致胰臟癌的某些營養因素。如果這是真的，我們最終或許能為那些有高風險的人們提供些什麼。現實上想要證實抗氧化物對各種癌症的益處是很困難的事情。每種癌症都有所差異，尤其是對於降低胰臟癌的風險，我們其實沒什麼選擇，因此這個研究為我們帶來了一些光明。」
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Eat Antioxidants to Lower Pancreatic Cancer Risk?
文獻與人物：
American Cancer Society.
Andrew R. Hart, MD, senior lecturer, gastroenterology, Norwich Medical School, East Anglia, Norwich, UK.
Simon Yeung, PharmD, pharmacist, Memorial Sloan-Kettering Cancer Center, New York City.
Vincent Vinciguerra, MD, chief, Don Monti Division of Oncology/Hematology at North Shore-Long Island Jewish Monter Cancer Center, Lake Success, N.Y.
Banim PJR et al. Gut. 2012. In press.
整理編譯：Sidney
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<