科學交響曲（Symphony of Science）是由 John Boswell 領軍的一個計劃，主要目的在於將許多科學知識及哲學以音樂的形式傳遞給社會大眾。在這裡你可以觀賞音樂影片、下載歌曲、朗讀歌詞，並且找到許多用「音樂」來傳達的訊息。John Boswell 希望在傳遞有意義的訊息給聽者的同時，也能給予大家有趣且愉悅的音樂體驗。
John Boswell 在高中時期就開始了一些有關作曲和編曲的實驗，對於音樂理論和電子音樂產生了濃厚的興趣，後來在大學又發展了對科學和哲學的愛好，同時也不斷地在升級相關音樂設備，並累積更好的音樂編寫經驗。後來受到 The Gregory Brothers and DJ Steve Porter 的啟發，Boswell 結合了自身經驗，並與科學家合作，由 Carl Sagan 所作的 A Glorious Dawn 的首支音樂影片在2009年秋天正式發表。
這個計畫目前發表了六支音樂影片，未來將會擴展範圍，加強與社群及同儕協作者間的合作。科學交響曲的計畫自2009年開跑之後，已獲得許多媒體的特別報導，如《連線》、《科學家》雜誌，或著名廣播節目及科學網站等。在首支音樂影片發表之後，科學交響曲的網站目前已經吸引了超過1400萬的線上瀏覽量。
網站上幾乎所有的東西都是免費的，但如果你喜歡你看到及所聽到的東西，可以考慮為這個計畫貢獻一份心力，或透過 Email 、 YouTube 、Twitter 或 Facebook 粉絲頁 追蹤後續訊息，當然也歡迎加入論壇一起交流！