基礎物理學獎基金會於七月三十一日公布了九位得獎者，他們因研究成果走在物理學領域前端而獲獎，但同樣也引人注目的是，每位得獎人將可獲得三百萬美元的獎金，金額遠遠超過其他類似的世界級獎項。
基礎物理學獎（暫譯，原文為 Fundamental Physics Prize）由 Yuri Milner 所創辦，這位知名的俄國企業家在 1989 年時放棄了自己在研究所的物理學學業，隨後透過投資社群網站 Facebook 和團購網站 Groupon 等科技業大舉獲利。
諾貝爾獎的獎金，一般來說大概落在一百五十萬美元不等（今年則減少至一百二十萬美元），且通常由二至三位得主均分。表彰對於人類精神生活層面做出傑出貢獻的鄧普頓獎（Templeton Prize），其一百七十萬美元左右的獎金，則是世界上授予個人獎金最為豐厚的一個獎項。現在，基礎物理學獎的獎金更高，因研究宇宙膨脹理論（cosmic inflation）而獲獎的麻省理工學院物理學教授 Alan H. Guth 即對此感到驚訝。
不像諾貝爾物理學獎，基礎物理學獎的第二項特色，是可以將獎項頒給想法還未被實驗證實的科學家，創辦人 Milner 表示，有時候新穎的想法需要立即贏得認可，正是因為這些想法能夠拓展我們對於可能性的理解。他認為這次授獎只是個開始，往後傑出的得獎者都會受邀組成選拔委員會，協助選出未來的基礎物理學獎得主。除此之外，還有另一個值得一提的特色，相較於諾貝爾獎不公開評選過程的作法，任何人都可以在線上提名候選人，且評選管道是公開的。
其他得主還有同在美國紐澤西州普林斯頓高等研究院工作的 Nima Arkani-Hamed、Juan Maldacena、Nathan Seiberg 及 Edward Witten，他們研究基本粒子與宇宙作用力之間關係的理論，特別是弦理論；同樣也研究宇宙膨脹的史丹佛大學物理學家 Andrei Linde、印度 Harish-Chandra研究院的弦理論學者 Ashoke Sen、研究量子電腦的加州理工學院物理學教授 Alexei Kitaev，以及法國高等研究院的數學家 Maxim L. Kontsevich，他所提出的抽象數學理論新發現，被證明有助於物理學家揭開弦理論奧秘。
資料來源：
9 Scientists Receive a New Physics Prize—The New York Times [2012-07-31]
Alan Guth wins $3 million Fundamental Physics Prize—MITnews [2012-07-31]
Biggest science prize takes web tycoon from social networks to string theory—theguardian [2012-07-31]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<