閉目養神是上班族甚至學生常做的事情，大家主觀上也會認定這個做法有助於自己的認知運作，但究竟是否真的有效果？
研究者首先讓實驗參與者讀故事，讀完後立即做一次關於故事的記憶測驗；其中一半的實驗參與者被告知要閉上眼睛休息十分鐘，另一半的實驗參與者則是要進行類似大家來找碴的作業(比較兩張圖片中有哪些部分是不同的)。半小時後，他們會被詢問關於故事的內容；一個星期後他們又會被找來詢問關於故事的內容。
結果顯示，立即測驗兩組並沒有差異，但閉目養神的那組不論在半小時後或是一星期後，記憶表現都比另外一組好，而且差異沒有隨著時間而改變，顯示閉目養神是有助於長期記憶的。
所以下次若有新學到的東西需要記憶，建議大家可以閉目養神一陣子，會記得比較好！
去看研究的原文
去看主要研究者的網站
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）