當你走在一條林蔭大道上，會不會好奇身旁這些構成眼前美景的是什麼樹木？或是到郊外散心的時候，看著眼前似曾相識卻又有幾分陌生的小動物，是不是曾跟朋友一同腦力激盪，比賽誰最先能猜出牠的名字？
現在，除了想破頭或馬上跑去圖書館查資料這兩個選項之外，你可以立即運用你的智慧型手機連上一個網路平台，解開你的困惑。
諾亞計畫（Project Noah）是 Networked Organisms and Habitats 的縮寫，始於一個在2010年二月開始的iPhone應用程式實驗，是由來自全世界的公民科學家共同建構的線上生物資料庫。簡單來說，諾亞計畫是一個可以讓你探索或紀錄周遭動植物的工具，也是將全球的公民科學家串連在一起的平台。
諾亞計畫共同創辦人之一 Yasser Ansari 提到，希望透過這個平台，以簡單有趣的科技，幫助人們跟這個星球產生新的連結方式。而諾亞計畫的終極目標很簡單，主要想鼓勵人們紀錄自己在大自然中遇到的一切，幫助人們更加了解自己周遭的動植物，親近自然。另一方面，將諾亞計畫發展成紀錄全世界生物的平台，並且成為有助於測量大自然脈動的實用工具。
藉由上傳照片及 GPS 定位，你可以隨時告訴大家你在某處發現了什麼有趣的動植物；或是點閱網站上的衛星空拍圖（如圖一），每個圈圈內的數字代表了當地紀錄的數量，再點進去之後，可以看到更詳細的個別資訊（見圖二）。
除此之外，諾亞計畫的平台也是一個網路社群，如果你記錄了某種生物，卻不知道牠是什麼，可以請求社群的協助，讓別人幫忙辨識，並給予你紀錄的生物一個物種 ID ；你也可以追蹤你喜歡的紀錄者，跟隨他們的腳步到世界各地認識不同的生物；或根據你的所在地加入新的區域更新任務。最後，非常方便的是，你可以透過你的行動裝置，如智慧型手機，管理你的帳戶和追蹤的資訊。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）