卡西尼號發現土衛五（Rhea）-土星的第二大衛星-有薄薄的大氣層，其中70％是氧氣，30％是二氧化碳。這個發現讓天文學家判斷或許在太陽系內，甚至在整個宇宙中，氧化或與氧相關的化學作用普遍發生、存在。科學家也正在思考氧氣跟二氧化碳的來源，氧氣可能來自於土星的電磁場分解了衛星上的冰，而二氧化碳可能是彗星撞擊帶進來的。儘管卡西尼計畫的科學家Linda Spiker表示土衛五的情形比原先以為的還要有趣許多，但因為該衛星溫度太低，不太可能有生命存在。來自UniverseToday的報導[英]。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）