so020057在Osaka♥Tainam部落格上發表了日本前核電廠技師平井憲夫的「瀝血控訴」（日文版在這裡）。平井憲夫1997年1月因癌症逝世，他以專業人員的角度在文章中指出日本的核能電廠安全是紙上談兵：電廠建造者、固定工作人員、保養人員甚至檢查人員都不具備應有的專業能力，發生事故時，政府卻依舊試圖掩蓋，像是美濱核電廠跟文殊試驗爐的意外。平井認為日本根本不需要那麼多的核能電廠，用電需求是被構築出來的。加上具有放射污染的核廢料得送到法國處理，成為核彈原料；廢水、廢氣被直接排放到環境中；核能電廠停役的後續處理跟又要花費大量的能源，核電廠周遭居民備受歧視跟疾病威脅，因此「只要有核電存在，真正的和平就不可能降臨於世界」。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「核能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）