National Geographic News的Brian Handwerk報導研究人員在澳洲東南方的新南威爾斯省發現，同一種黃腹三指石龍子在不同的居住點展現不同的生殖方式。在海岸低地的石龍子依舊保持卵生，然而在寒冷山區的同類卻開始轉為胎生。不僅僅是讓蛋在體內孵化，讓胎兒從蛋殼吸收鈣質後再讓胎兒出生，就跟某些其他魚類或爬蟲類採用的折衷方法一樣，而是透過子宮直接將胎兒所需要的鈣分泌入胚胎當中。從這份研究中，研究者James Stewart認為蜥蜴在卵生跟胎生中切換已經有很長的歷史了，而且這切換並沒有原先假設的那麼困難。然而在這篇報導的迴響中，有許多回應者爭論這到底算是「演化」還是「適應」，畢竟一談到「演化」，無神有神論者兩派就吵起來了…
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）