很多人為著很多目的而正在減肥或是打算減肥，我也是其中一人。也有很多人早就放棄減肥，或是停止減肥之後又復胖，這些人大概都會歸咎於自己意志不堅。醫師或是減肥達人通常會建議減肥者在減肥過程中一定要寫減肥日記，包括每餐吃了什麼、幾點吃、份量多寡等等，再詳細一點可能也要順便紀錄腰圍、臂圍、臀圍、運動時間、運動類型；如果搭配藥物的話，也要紀錄吃藥歷程。
然而往往，減肥者最先放棄的就是「紀錄」這件事，然後就又回到原本的肥胖美食無怨油大冒險生活。但如果有辦法讓減肥者更願意持續自我監測，或許可以激勵減肥計劃持續進行。美國匹茲堡大學研究者Lora Burke跟伙伴就針對這個主題進行研究，研究結果最近發表在《肥胖》(OBESITY)期刊上。他們募集了200位BMI在34以上的成人，隨機打散為三組，其中兩組使用PDA，一組使用紙筆自我監測(Paper diary and record)，而使用PDA的兩組又分為會獲得回饋訊息的一組(PDA+Feedback)，以及沒有回饋訊息的一組(PDA)。
所有受試者都接受了減肥課程/行為療程，並且遵守要求，進行自我監測。6個月下來，91%的受試者(182人)完成了研究，而且三組人都瘦了，各組平均瘦下來的重量沒有顯著差異。然而在使用具有回饋功能的PDA做自我監測的這組當中，有63%的人減輕了體重5%以上，而用無回饋的PDA的那組則只有49%的人體重減輕達5%，單純用紙筆做紀錄的這組更少一點，只有46%。
而在長達6個月的自我監測這方面，用PDA的兩組都顯著比用紙筆紀錄的那一組，更能持續自我監測，做紀錄。用附有回饋功能的PDA做紀錄的那組中，90%的受試者都毫不懈怠，而即使用沒有回饋的PDA那組，也有80%的人完成紀錄；而最低的就是用紙筆紀錄的了，該組只有55%的人在6個月內持續紀錄。也就是說，如果使用附有回饋功能的PDA自我監測減肥過程，將更能達到減肥目標，而這可能歸功於電子產品跟軟體，能幫助減肥者在做減肥紀錄時，更快捷，也就更能持續。
除了在不同操作系統的智慧型手機上都有各式各樣的減肥專用應用程式以外，網路上、以及遊戲主機(例如Wii)也都有這類型的軟體讓減肥者做減肥紀錄，並持續給予回饋。如果你也有在用的話，也可以留言推荐一下你覺得好用的！(等我陪老婆坐完月子，就要努力減肥了！)
資料來源：
1. Self-Monitoring: Keyboard Beats Pencil
2. Burke LE, Conroy MB, Sereika SM, Elci OU, Styn MA, Acharya SD, Sevick MA, Ewing LJ, & Glanz K (2011). The effect of electronic self-monitoring on weight loss and dietary intake: a randomized behavioral weight loss trial. Obesity (Silver Spring, Md.), 19 (2), 338-44 PMID: 20847736
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）