夜視功能不管在軍事用途，保全用途，或是生態研究上都是很好的工具，其中一類的夜視功能是經由發射不可見的紅外光，再經由對紅外線敏感的偵測器接收反射的紅外光強度來辨識物體。但是利用這種方式的夜視功能，常常只能表現亮度的深淺，如同單色的攝影機。而在真正的視覺辨識上，顏色這重要的辨識資訊無法被傳達。
一般看到的物體顏色，是由物體表面對不同波長的光的吸收跟反射來決定，同樣的概念也可以用在紅外線照明上–不同顏色的物體對紅外線的波段也有不同程度的反射與吸收，所以只要分析反射的紅外光的強度跟波長頻譜，就有可能去反算物體表面的顏色，便可以利用紅外線照明給出物體的彩色資訊。這樣的技術可以幫助在黑暗的環境中辨識不同的物體，應該會在生態研究上，或其他傳統用的上夜視功能的場合發揮作用。
http://www.youtube.com/watch?v=bfU3JXSRmOI
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）