有大犬齒的獵食者不多，大犬齒更不可能在素食主義者之列。科學家現在發現一種短吻，貘大小的古獸孔目（therapsid）動物（Tiarajudens eccentricus）。這是哺乳類的祖先，存在兩億六千萬年前，生活在大約是現今巴西的位置。牠有類似臼齒的牙齒，適合磨碎纖維食物，像是蕨類、葉子或根莖。然而，牠不像是其他素食的近親，而具有一對12公分長的匕首狀的犬牙。古生物學家還在爭辯，究竟這付不尋常的牙齒，是為了抵禦肉食動物，還是用來競爭，或只是用來辨識同類。
資料來源：ScienceShot [24 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）