安檢措施如果本身就不安全，該怎麼辦？部落客Jason Bell是一位分子生物學家，他對美國全面實施的X光機場安檢措施感到非常困擾。不是因為某些報導中提到的，這安檢會讓你全身被看光光而有侵犯隱私的問題。而是因為他的家族有癌症病史，而他發現運輸安全局（TSA）的「先進顯影科技」問題重重，他深入分析之後發現機場用的X光更容易被人體吸收、更容易刺激人體產生癌症細胞，癌症高危險群如女性、小孩、或有癌症病史的人都很可能因此受害。而且不只對被安檢者有危險，長時間待在掃描機器旁的安檢人員更危險。他提出許多質疑，但都沒有獲得回應。然而這篇文章已經被美國最熱門部落格媒體BoingBoing引用，相信之後會吸引更多關注。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）