持續的捕食壓力，對獵物造成的負面影響，可能超過過去的想像。研究發現，雌鳥暴露在捕食壓力下，會生下體型較小的幼體；但出乎意料的，這些幼鳥的翅膀會較長。或許這是一種對捕食者的適應，能使幼鳥更擅長飛行。
僅僅是捕食者的存在，就能改變獵物的行為。許多研究發現，獵食者頻繁地出現，會增加鳥展現禦敵行為，並使幼鳥提早離巢。科學家推測這能避免幼鳥坐以待斃。
根據一份發表在2005的研究顯示，當懷孕的雌家燕（Hirundo rustica）附近有捕食者模型出現時，產下的蛋會含有較高濃度的皮質酮（corticosterone），一種壓力荷爾蒙。後續的研究發現，高濃度的皮質酮會降低蛋的孵化率，並讓幼鳥體型較小。然而，科學家並不確定這只是一種壓力造成的影響，或者是一種對壓力的應對。
為了測試這假說，瑞士生態學家的Michael Coslovsky 和 Heinz Richner，在自然族群中，利用聲音及模型，模擬大山雀（Parus major）的天敵－雀鷹（Accipiter nisus）還有歌鶇（Turdus philomelos）。當幼鳥孵化後兩天，研究團隊將幼鳥移到沒有操作實驗的鳥巢中，並記錄離巢時間。
結果發現，暴露在捕食壓力下的母鳥，產下的幼鳥體型較小，支持了壓力荷爾蒙會抑制發育，或禦敵行為會干擾孵蛋的過程。而體型大小也已經被證實攸關之後的生存。
研究也發現，兩種環境下的幼鳥翅長有顯著差異；在獵食壓力下孵化的幼鳥，長大後的翅長較無壓力的幼鳥長1.8毫米（mm）。這差異看似細微，卻會影響飛行能力。
Coslovsky認為，「體型小看來是個劣勢，但若配合上較長的翅膀，或許能增加幼鳥的飛行能力，進而增加存活率」。
下一步，科學家想追蹤面對不同獵食壓力下的幼鳥，及其之後世代的適存度，以增加更多的證據支持這一現象，是一種對捕食壓力的適應。
資料來源：NatureNews: Frightened birds grow longer wings [25 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）