噴射機尾雲對地球的暖化可能高於二氧化碳排放。噴射機尾雲是噴射機釋放的水氣，凝結成微小冰晶後，形成的雲，會留在空中，很長一段時間不會散去。新的研究藉由氣象模型模擬，發現北美洲東半部，有6%的面積被這種人為的雲所覆蓋。就跟自然的雲一樣，噴射機尾雲會捕捉自地表發散出的紅外線。增加雲面積，就會增加紅外線對地球的加溫。全球平均下來，每平方公尺的噴射機尾雲，會捕捉31毫瓦的熱；而過去研究指出，噴射機航行每公尺釋出的二氧化碳，只捕捉了28毫瓦的熱。這項新的研究發表在《Nature climate change》。
資料來源：ScienceShot: Jet Contrails a Big Global Warmer [29 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）