ScienceShot: Ancient Creature Was a Saber-Toothed Vegan – ScienceNOW
長了大獠牙的食肉獸不少，再加上傳說中的吸血鬼都是長兩顆大獠牙，所以大獠牙總是與「茹毛飲血」這檔事連在一起。
最近科學家們發現了一種新的恐龍，Tiarajudens eccentricus（見上圖），他生活在2億6千萬年前的巴西，這傢伙竟然長了兩根12公分長的大獠牙！由於其他證據指向它是草食動物，而且他的大獠牙上面並沒有磨損的痕跡，所以科學家們推斷這種長了大獠牙的恐龍應該只是用這兩根獠牙來阻嚇他的掠食者，以及用在同類之間的競爭。
這種新恐龍(暱稱 therapsid)，跟後來演化為哺乳類的恐龍是近親。我們總是把大獠牙跟吃肉喝血連在一起，看情形以貌取人不僅失之子羽，還會誤判therapsid喔！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）