本文作者為袁肇麟，專長及愛好為電腦裝修、海水魚繁殖、寫作、文學閱讀
365號殖民島
作者:雅麗嘉.古德曼，譯者:李靜宜。
遠流出版社、2009年10月1日初版一刷。
如果要將該本科幻小說用一句話來形容整個劇情、我想引用法蘭西斯.培根曾說過的一句話，「世上唯一值得讓我們恐懼的事物、只有恐懼本身。」
365號殖民島本身的主題是反烏托邦的世界，統治者運用民眾本身對大自然的恐懼控制所有人，一如古早的部落時代，至於反烏托邦我只能說任何對於烏托邦的期待都會隨著人性慢慢腐化、因為權力永遠貪婪的等待下個懷抱希望的獵物，小說中的主要角色有五人、女主角艾諾和她的父母威爾與潘蜜拉與稍候來報到的弟弟奇提理安，最後的大魔頭也是校長福恩小姐，整本書一開始以艾諾與父母如何去適應新環境而努力做為開頭，中間以對整個人工造出來的烏托邦環境提出各種疑問，最後以打破所有現狀做為結束，令人有趣的是世界觀非常引人入勝，因為環境破壞殆盡、大洪水與激烈的氣候幾乎滅絕人類，殘存的人類想辦法以人工的天氣環境去隔絕開所有真正的天氣與自然、俏巧諷刺了人類不願面對被破壞的環境的心態，只能一昧的逃避不去面對、卻還是無奈地要迎接無情的海嘯與風暴，看似負責任與對自然環境友愛的社會其實根本只是鴕鳥心態，如同被破壞前的地球一樣，殖民島上的人依然只在乎自己眼前能看到的，然後試著去融入社會、不管那個手段有多麼的不健康，殖民島上的一切都由『公司』所管理，奇怪的是依然有階級制度，高階工程師、一般人、雜工，既然口口聲聲說要對自然負責又為何讓真正天然的食物只留給高階工程師和公司高層呢？很顯然的只是藉口、只是一種控制的藉口、更別提在人工食物中參雜藥物了。
隨著劇情慢慢到中間、許多的疑問也慢慢的暴發出來，最明顯的就是雜工問題、愛諾的母親因為參加反抗公司的游擊隊被抓、父親不知去向，藉由女主角的恐懼和疑惑讓讀者感受到人類對於末日恐懼的恐慌感、許多人為了對抗恐懼放棄了很多重要的事情，例如自由意志、彼此關心甚至是去懷疑的權利，但是放棄一切的結果就真的能抵抗恐懼嗎？還是更進一步的被控制，變成『可預測的』，最糟糕的是所有對公司有所懷疑的人士和游擊隊反抗勢力都被變成了如同機器人般的雜工，頂著血肉之軀毫無自我意識的機器就是所有統治階級最理想的人民狀態，你再也不會恐懼那麼乾脆連自我意識也放棄不是更乾脆嗎？
劇情的最後愛諾終於找到父親和其他游擊隊員一起將母親救出來！然後集合眾人之力一起解放各殖民島，將真正的天氣展示在人們的面前，可是看似美好的結局又同時帶給讀者許多疑問，這麼做真的是對的嗎？人類的脆弱有辦法再次通過自然的考驗嗎？許多人看到真正的天空顏色、他們的表情都是更深刻的恐懼和主角幾人對真正天空的喜悅形成非常強烈的對比，自由意識很重要沒錯，但是負責任地去面對自己搞出的爛攤子和去尋找那股勇氣是不是更重要呢？
我相信本書的結局並不是句號而是一個更大的問號，一個會讓許多人爭論的大問號。
科技分析的部份我想引用蘇聯的天文學家-卡達什夫(Nikolai Kardashev)的論點
未來文明分為三類：
第一類文明:控制整顆行星的能量，天氣和地震與行星的資源都能完全的被智慧物種操控、也許在恆星的系統中有著前線開拓基地。簡單的說就是像鋼彈的世界。
第二類文明:更為進一步的控制行星系統中恆星的巨大能量、利用這股力量來改善智慧物種的生活甚至能輕易去探索周遭的恆星、親手掌握了無限的能源。最容易理解的方式就是星艦迷航記的世界
第三類文明:數個恆星的力量與宇宙法則都被智慧物種完全理解與掌握，銀河系與銀河系的空間不是問題，連時間都能輕易的被他們改變。時間與空間對他們來說不過是玩具。星艦迷航記中的Q和童年末日中的主宰為代表物種。
很明顯的在365號殖民島中統治階級也就是「公司」嘗試讓人類剩餘的小島能進入第一類文明的階段、但是根本無法做到，只能建立一種假象讓人們相信自己已經安全了！已經掌握整顆地球了！一連串的謊言也許出自善意但是騙局始終是騙局，被恐懼所打倒的人類又能依賴什麼呢？我相信我們不能遺忘彼此，就像人類不能遺忘必須對地球互助互惠一樣。
可惜審判毀滅之日的倒數永遠有人在計算，卻永遠沒有人計算自己製造了多少垃圾。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<