黑白照片在沒有明顯參考物體時很容易造成視覺上的錯覺，尤其是空照圖，以前在大學時常常要閱讀空照圖或是雷達圖，如果照片轉個方向，山谷常常看成高山，高山卻看成山谷，2011/3/29NASA的網站上公布了MESSENGER發回來第一張水星北極區域的照片，由於是在極區，太陽光的角度很低(光線和地平面夾角很小)，這種照片常常會使地表起伏的影子拉得比較長，所以立體感特別好，但是NASA在網頁上放的照片讓我看起有點迷惑，隕石坑看起來很奇怪，後來把試著將照片下載下來反著看，才看出地表起伏的真正狀態，請你也試著比較這兩張圖(原網頁連結如下:http://www.nasa.gov/mission_pages/messenger/multimedia/mercury_orbit_image5.html)
請比較這兩張圖，看看有何不同?下面那一張隕石坑看起來比較真的像隕石坑，而且地表起伏和上面幾乎是相反的。
無論如何，我們還是要介紹一下這張照片，這是第一次拍攝到水星的北極區域，MESSENGER探測船第一次在水星軌道上450KM的高空以WAC照相機拍攝到的，這個區域是可以看出許多二次隕石坑(就是一次大的隕石撞擊後產生的碎塊再撞擊所造成的隕石坑，該主要撞擊的隕石坑不在照片內)，部分二次隕石坑排列成鍊狀。
信使號探測船繞行水星的軌道極為橢圓，最接近水星(近水點)只有200公里，而最遠離水星(遠水點)約15000公里，主要是太靠近水星時，水星反射的熱能極高，所以，靠這種極為橢圓的軌道做適度的溫度調整。
相關參考網站:
http://www.nasa.gov/mission_pages/messenger/main/index.html
http://messenger.jhuapl.edu/
本文同步發表於閱讀這個世界網誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<