[原文出自 日本每日新聞英文報導 或搜尋 「researcher warned tsunami」]
東京 (共同通信社) — 一位研究人員週六表示: 兩年前他就已經警告過大型海嘯侵襲日本核電廠的可能性; 但是東京電力公司 (遭3/11海嘯重創的福島核電廠的營運業者) 不予理會。
政府的會議記錄顯示: 對於地震專家岡村行信（Yukinobu Okamura）的警告, 東電表示核電廠的防震設計有彈性空間。在欠缺充份資訊的情況下, 東電不願意預想地震可能造成的災害。
“核電廠設計, 應該為安全性留下充份的彈性空間。" 日本活斷層與地震研究中心主任岡村行信表示: “拒絕將不確定的因素納入考量, 是一種很奇怪的態度。"
岡村行信根據他 2004 年以來的研究結果, 在 2009 年時警告大海嘯的可能性。一些遺跡顯示: 在西元 869 年時, 日本東北部外海發生了 8.3 的地震, 海嘯沖走了上千人。
他在研究中發現: 日本東北海岸大片區域受到那一次強震所引起的海嘯的影響, 範圍至少涵蓋北起宮城縣石卷市, 南至福島縣浪江町 (接近福島第一電廠), 深入內陸達3至4公里。
本月稍早的地震與海嘯重創日本。 福島電廠電力與冷卻系統故障, 釋出輻射物質 日本面臨其有史以來的最嚴重輻射危機。
(日本每日新聞) 2011/3/27
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）