科學家發現了對抗蛀牙的新盟友，一種由口腔細菌分泌的酵素，可以預防牙菌斑。這項發現或許能開發新的牙膏。
我們的口腔有超過700種細菌，在溫熱潮溼的環境下繁殖，包括Streptococcus mutans，是牙菌斑主要組成的菌種之一。貼覆在牙齒表面，由細菌生成的生物膜（biofilm），在之中的S. mutans會分解醣類，並產生會侵蝕琺瑯質的酸，最後形成蛀洞。其他居住在口腔的房客就溫馴了多，舉例來說，在2009年，科學家在舌頭及其他口腔內的軟組織上，找到的S. salivarius，會減少S. mutans形成的生物膜。
東京國家傳染病研究中心的Hidenobu Senpuku和他的團隊，想找出S. salivarius是利用什麼物質來對抗蛀牙。藉由色層分析（chromatography），能利用電性及分子大小，把混合在一起的分子分離開來。接著，研究團隊將從細菌裡分離出來的不同蛋白，個別加入S. mutans菌落中，測量菌落生長速度及生物膜的量。結果找到FruA這個蛋白，是最強的生物膜抑制劑。
此外，科學家還發現，一種常見的真菌Aspergillus niger，所產生現成的FruA，也有同樣抑制牙菌斑的能力。商業應用的FruA，雖然其胺基酸序列和S. salivarius所產生的有些微差異，但不影響抗牙菌斑的效果。這或許能使發出新牙膏的時程縮短。
然而，這項發現不是允許你吃掉所有的糖果。當研究人員增加糖分濃度，S. salivarius就會失去抑制生物膜生成的能力。這現象或許能解釋為什麼1996年時，在老鼠的研究中，FruA被認為參與了蛀牙的形成。
美國麻薩諸塞州福塞斯研究所的微生物學家Mary Ellen Davey認為，這項發現的確促成了新牙膏的開發。但她認為，這不是個容易的任務，因為「要維持酵素送達你常去的藥局時，仍保有活性」。
資料來源：ScienceNow: A Bacterium That Acts Like a Toothbrush [1 April 2011]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「牙齒」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）