凝膠狀物體的搬送轉移在食品工業上有很多可能的應用(麵糊, 醬..)，但是因為凝膠狀物體有類似液體的性質，不能承受剪應力，所以常常在搬送轉移中因為剪應力而變形，這樣限制了食品可能的製造方式；如果能消除剪應力破壞，就可能做出更多複雜的產品。
這影片介紹利用滑動的介面來消除剪應力的方式，所開發出來的裝置。比起一般的鏟子，這種新開發出的鏟子在移動時，表面會自行滑動，讓本來應該發生在凝狀物體跟鏟子間的剪應力變成表面滑動膜跟鏟子的相對運動，這樣一來剪力破壞就不會發生。
當然，影片中，市售裝置上同時做了類似不沾鍋的表面處理，讓轉移的過程更平順，少了表面的吸附，不過其實這樣的機制大家可以在家裡自己實驗，每個人都可以做出這樣的不沾鏟：先在一個盤子上滴上醬油膏或是番茄醬，然後把信用卡裝到塑膠袋裡，然後一邊推信用卡一邊拉塑膠袋把醬給鏟起來(推動速率等於拉動速率才能消除剪應力喔！) 反著動作就可以把醬放回去。
試試看吧, 每個人都可以做出類似功能的不沾鏟喔!
http://www.youtube.com/watch?v=MQECrcZs6Wc
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）