螃蟹的身體表面被一層厚厚的角皮層覆蓋著，因為這一層角皮層含有許多的石灰質，所以堅硬得像盔甲一樣，可以用來保護和支持身體內部的組織、器官，而且能對抗敵人，並且可以配合肌肉及關節運動，作用有如骨骼，所以被稱為「外骨骼」。這層外骨骼有這麼多的功能，但對於螃蟹的生長卻是一種限制，它無法隨著螃蟹的成長而長大，因此當螃蟹要長大時，會有蛻殼的現象，脫掉小一號的衣服，每脫一次殼，身體就長大一點。當身體長大後，舊的骨骼容納不下，就必須重新換一層新殼，再把舊殼脫去，這種現象叫做「蛻殼」。
螃蟹在脫殼前會找一個隱蔽而安全的地方躲起來，剛脫掉舊殼的螃蟹，外殼是柔軟的，此時是它生命最脆弱的時候，俗稱為「軟殼蟹」，必須等到新殼變硬時才安全。在新殼變硬之前，身體便趁機會快速長大。螃蟹的一生中，必須經歷多次的蛻殼，即使到了成體階段，還能不斷的蛻殼長大，只是脫殼的間隔較長，次數較少罷了。我們在海邊的礁石上，常常可以見到螃蟹蛻下的殼，如果保持完整的話，看來和活的螃蟹沒甚麼兩樣。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<