如果你跟我一樣常常看網路上的美女自拍的話，或許也對於為何美女們總是擺出低著頭向上看的姿勢感到好奇。Darren Burke與Danielle Sulikowski兩位澳洲的人類行為與心理研究學家針對「視覺觀點」與「兩性異形」的課題進行了研究，並在Evolutionary Psychology上發表了研究發現[pdf下載]，他們設計了幾組3D臉部動畫照片，然後將臉孔的角度傾斜，再讓受測者選出他們認為最有男子氣概或女人味的圖片，他們發現，女人低著頭向上看被認為最有女人味，而男人抬頭往下望則最能顯出男子氣概。研究認為這與演化生物學有關，就跟貓會把背拱起來、蜥蜴會用後雙足站立顯示自己的強大一樣，抬頭可以顯示主導力量，而低頭則顯示順從。男女之間身高的差異讓男性直覺認為低著頭向上看自己的才是好女人，反之亦然。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）