一項新的研究指出，分布在印尼及太平洋的紅樹林，鄰近的土壤中，有較多碳，其存碳量可能超過以往的估計。砍伐佔熱帶森林面積不到1%的紅樹林，可能釋放的碳高達全球因為森林砍伐而釋出碳量的10%。
雖然過去已經有估計過不同類型的熱帶森林所儲存的碳量，但紅樹林卻被忽略，即使紅樹林分布超過一百個國家。舉例來說，破壞熱帶泥碳地會釋出約四分之一所有砍伐森林所釋出的二氧化碳量。而紅樹林在過去半世紀以來，因為開發、濫伐及沿海養殖，而消失了50%的面積，所以估計其固碳能力，在擬定減緩氣候變遷策略時，非常重要。
為了要估計紅樹林的含碳量，生態學家J. Boone Kauffman和他的團隊，橫跨了密克羅西尼亞、印尼及孟加拉，共調查了25個紅樹林樣點。這南北30緯度，東西73經度的區域內，有超過全球紅樹林的40%面積。
研究團隊調查了河口及沿岸紅樹林地表及地底的儲碳量。結果發現，紅樹林的儲碳量，比溫帶或熱帶高地森林還多，尤其是地下30公分內的有機層。此外，和沿岸紅樹林相比，在河口的紅樹林有較厚的地下層，可儲存超過70%沿岸紅樹林的碳量，且約為大洋區含碳量的50%。
將研究結果與全球資料比對，科學家估計，全球紅樹林的固碳量，約是熱帶泥碳林的25%。以目前紅樹林消失的速率估計，每年因為紅樹林消失所釋出的碳量，可能達到泥碳林消失所釋出的40%。
耶魯大學的海岸生態學家Shimon Anisfeld認為，這項研究，是量化及了解紅樹林生態系固碳力的重要里程碑。雖然，這研究缺乏詳細的地理差異，像是土壤深度，也忽略了沿岸紅樹林鄰近森林，或是土地利用對於二氧化碳從土壤釋出的影響…等等，這些因素可能使我們高估了紅樹林的固碳力。
不過，加拿大麥吉爾大學的海岸生態系專家Gail Chmura認為，這項研究對於全球保育行動有重大的影響，能為國際間擬定計畫，提供資金給開發中國家保護紅樹林，以減少全球二氧化碳排放。生態學家Robert Jackson補充提到，「紅樹林對於生物多樣性、海岸穩定度及固碳而言，非常重要。根據這項研究，我們有更多正當理由去保護紅樹林」。
資料來源：NatureNews: Carbon-rich mangroves ripe for conservation [3 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）