美國航太總署（NASA）全天火流星監測網（All Sky Fireball Network）於2012年7月27日晚間（美西時間）偵測到17個亮度可比擬金星的流星。經計算這些火流星的原本流星體的軌道，並以顏色標示速度快慢，完成流星體軌道分佈圖。其中，各軌跡交錯之處就是地球所在，向外的棕綠色圓形軌道依次便是火星與木星軌道。
綠色軌道與96P/Machholz彗星有關，而這顆彗星是年度小型流星雨之一的寶瓶座Delta流星雨（delta Aquarids）的來源。雖然這群流星雨並不強。但天文學家卻對這群流星雨充滿興致，原因在於：有些天文學家相信96P彗星來自另一個太陽系，因此每顆寶瓶座Delta流星雨都是將從太陽系以外的地方所帶來的物質投遞到地球上層大氣中。寶瓶座Delta流星雨極大期落在7/28~29，每小時可出現約15顆流星。關於寶瓶座Delta流星雨的細節，請參考天象預報2012/07/29 寶瓶座Delta南支流星雨極大期(ZHR~16)。
除了綠色的寶瓶座Delta流星雨的流星體軌跡外，藍色的軌道則與英仙座流星雨有關。英仙座流星雨極大期在8/12~8/13，其母彗星是109P/Swift-Tuttle，屆時可能出現每小時100顆以上的流星。不過在極大期前後，其實英仙座流星雨的流星就已經陸續出現，有興趣者，不妨前往欣賞。關於英仙座流星雨的細節，請參考天象預報2012/08/12 英仙座流星雨極大期（ZHR~100)。
資料來源：What’s up in space[2012.07.28]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）