文／羅智華
台灣面積最大藻礁海岸地形在哪裡？答案是桃園縣觀音鄉。你答對了嗎？為捍衛桃園縣觀音珍貴的藻礁地形不被破壞，桃園在地聯盟、荒野保護協會、中華鳥會等多個環保團體之前曾共同召開記者會，大聲疾呼社會各界搶救千百年來好不容易形成的藻礁生態，並期盼縣政府能夠將觀音鄉藻礁區規畫為自然保留區。
談到藻礁，一般人可能會把這兩個字和珊瑚礁聯想在一塊，事實上兩者有所差異。簡單來說，海洋中珊瑚礁主要是由「動物造礁」，就像骨幹一樣逐漸長出來，成長速度較藻礁快上許多，每年可以增長一公分左右；而藻礁則主要是由「植物造礁」，是以「層層疊疊方式」，一層層地慢慢長，平均每年大約只能增長零點一公分左右，換句話說，十年時間下來只能增加一公分，累積速度相當緩慢。
不過，也因為藻礁累積緩慢，所以更凸顯其珍貴之處。長期研究海岸生態的農委會特有生物保育中心副研究員劉靜榆表示，珊瑚礁的形成是由一群可以形成碳酸鈣質骨骼的刺胞動物，與體內共生的單細胞藻，藉由一連串作用讓碳酸鹽與鈣離子相互結合，再透過經年累月的方式慢慢形成固態碳酸鈣骨骼，而演變成我們今日看到的珊瑚礁生態。
而藻礁的形成則是藉由紅藻門的珊瑚藻、綠藻門的仙掌藻等藻類，將大海中游離的鈣固定於細胞壁中，再藉由他們所留下的石灰質進行鈣化作用的造礁工作。劉靜榆表示，這些可留下石灰質的藻，就泛稱為石灰藻 (calcareous algae)，部分長得較為扁平的石灰藻還能透過不斷的相互膠結，累積出大規模的藻礁生態。
劉靜榆形容珊瑚礁外觀看起來就如同「樹枝」般，而藻礁則是「色調濃稠的水彩」，一層層塗抹附著在礫石上。除了外觀與造礁方式有所不同外，兩者的生長環境也是「同中有異」。她表示，珊瑚與藻礁？需要生活在可進行光合作用的有氧海域中，但是藻礁對環境的忍受力又比珊瑚礁高出許多。
舉例來說，藻礁可以生存在鹽度變化較大、水溫較低、海流強的海洋環境中，甚至還能忍受短時間的陽光曝曬，因此當海水退潮時，我們可以有機會在海岸邊觀看到露出海水面的藻礁。而反觀珊瑚礁則對生存環境要求較高，除了海水平均溫度要維持在23℃至25℃間的海水溫外，還要保持水質清澈與鹽度穩定，才能確保珊瑚不會因此而白化、甚至生病死亡。
但，值得我們注意的是，如果連忍受力較高的藻礁都禁不起環境破壞而影響生態時，也意味著環境汙染已到了不能不正視的地步，這也是為什麼環保團體要攜手站出來保護藻礁的原因所在！
人為開發與廢水汙染 破壞藻礁最大元凶
「藻礁就如同生命聚寶盆般，是許多生物的棲身之所」因為參與海洋生態總體檢工作而投入藻礁研究、保育的劉靜榆有感而發表示，許多小魚、小蝦、小螃蟹都需要靠藻礁來躲避天敵，對這些小生物來說，藻礁就像是牠們的「大自然庇護所」，可以保護他們不受外來天敵的攻擊。但讓環保團體深感痛心的是，他們發現有愈來愈多藻礁正面臨生死存亡的危機。劉靜榆表示，以桃園縣觀音這一帶的藻礁為例，就有將近三分之二至四分之三的藻礁礁體內沒有小蝦、小蟹等生物存在。她表示海洋因為有漲潮、退潮的緣故，所以海洋本身具有自淨能力，但若連藻礁礁體內都看不到這些小嬌客蹤跡，這也代表當地汙染已經很嚴重。
為何藻礁生態會受到破壞呢？劉靜榆表示，「工業汙染」與「人為開發」是其主因。她指出，像是桃園觀音工業區、大園工業區等地區的部分工廠，都直接將汙水都排入大海中，導致海中大小生物一一死亡，也讓藻礁從原先的暗紅色慢慢轉成污黑，甚至無法再繼續增長，甚至有些海域的生物多樣性已經降到0，完全沒有生物存活。此外，發電廠、工業區等人為開發也讓珍貴的藻礁海岸生態受到破壞。
最近幾個月因環團與居民動員起來，加強舉發違法，數以萬計小蝦群及小魚群都回來了，只是不知道能撐多久？
正因如此，環保團體才會一直呼籲主管機關應儘速設立永久保留區，就是為了讓生態豐富的藻礁不要消失在我們的記憶中，讓美麗的藻礁生態可以生生不息下去。
深度閱讀
書名：海洋環境與生態保育
作者：洪明仕
出版社：華都文化
出版日期：2012年04月15日
書名：大藍海洋（The Sea Around Us）
作者：瑞秋．卡森
譯者：方淑惠、余佳玲
出版社：柿子文化
出版日期：2006年04月07日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<