台灣颱風多，地震多，不是什麼人住的地方[1](?)但是不論是哪一個颱風，都有一個無風無雨的地方——颱風眼。這個距離颱風中心 10 公里的面積雖然風平浪靜，但是只要跨出颱風眼一步，就會面臨「最大的風雨」——可是你知道，我們心裡也有這樣一塊尚未崩壞的地方嗎？
Guedeney 與 Mendel(1973)發現一個有趣的現象是：住在鄰近核電廠的居民，比起較遠週邊的人更不擔心自己的安危與工安意外[2]。北京一項研究也發現，在 SARS 發生期間，越接近疫情中心的人越是緊張焦慮，但是最中央的人反而比較不焦慮[3]。
比較有說服力的是2008年大陸汶川發生大地震時，中科院心研所的研究員李紓等人做的調查[4]。他們收集了 5216（果然是中科院）位距離震央遠近不等的居民生活適應、心理師或精神科的需求狀況［註1］等等。結果發現這個心理颱風眼（psychological typhoon eye）效果非常明顯——對災害的反應，呈現一個倒 U 的拋物線——最擔心、求助最多的，都是距離災情正中央有一點距離的人，真正在震央的人不論是心理求助或行為反應上，反而沒有那麼嚴重。
不會崩壞的理由
為什麼會這樣呢？大陸學者李紓在兩篇文章中都提出 Festinger[5]強大的「認知失調論」做為解釋。當事實與認知相違背的時候（或兩個認知產生衝突）［註2］，我們會選擇改變現狀或改變想法——但並不是每次我們都有權改變現狀（例如颱風假放是不放……）——這時候，我們就只好改變想法。身處風險中心的人，大腦會出現兩種衝突的想法：
(A)我住在震央/核電廠/SARS疫情爆發點
(B)住在震央/核電廠/SARS疫情爆發點是危險的。
有一點小小的腦袋就可以推論出這定言三段式的論證：我現在身處險境！（然後擺出Line兔子驚恐圖）。
可是，我並沒有辦法改變我住在震央的事實啊(A)，該怎麼辦才好？只好安慰自己：哎呀安啦、安啦，反正說不定也沒那麼危險（改變B想法）[6]!
李紓也指出，除了空間上有心理颱風眼的現象，這樣的效果也可能出現在時間上——災難前一段時間很擔憂（因為你還可以做一些改變、因應），大難臨頭卻很淡定。或許這就是為什麼越是接近考試，越是緊張，但是考試前一週卻比前一天還要緊張。
如果颱風是下週來，你可能會計畫做一些防颱準備，如果是三天後要來，你可能就開始期待放假了。如果颱風正在吹得呼嚕嚕，我想，這時候只要笑就好了［註3］。
[按此下載全文/參考文獻列表]
註解
災後常見的精神症狀是急性壓力症候群（ASD）或創傷後壓力症候群（PTSD），詳請參閱這篇悲慘的亞洲災難回顧[7]，或莫拉克風災後原住民的適應情況[8]。
認知失調理論（Cognitive Dissonance Theory）相當強大卻也複雜，不是腳毛黏上來就可以說明清楚的……每年我們改社會心理學考卷錯最多的就是這個章節，需要多了解的人可以多 Google 一下。
當然除了笑之外，還要祈禱不要有災情發生。想知道更多與時間空間有關的操作對心理與認知的影響，請參閱構念層次理論（Construal Level Theory）[9]。
參考文獻與延伸閱讀
1. 賴聲川, 離航, 這一夜，誰來說相聲？, Editor. 1989, 表演工作坊.
2. Guedeney, C., L’angoisse atomique et les centrales nucleaires; contribution psychanalytique et sociopsychanalytique a l’etude d’un phenomene collectif [par] Colette Guedeney [et] Gerard Mendel. Collection Science de l’homme, ed. G.j.a. Mendel. 1973, Paris: Payot.
3. 时勘, 陈雪峰, and 胡卫鹏, 北京市民对SARS疫情的风险认知特征的追踪研究. 人口研究, 2003. 27(4): p. 42-46.
4. Li, S., et al., Progression of the “Psychological Typhoon Eye" and Variations Since the Wenchuan Earthquake. Plos One, 2010. 5(3).
5.Festinger, L., Cognitive Dissonance. Scientific American, 1962. 207(4): p. 93-&.
6.梁哲, et al., 突发公共安全事件的风险沟通难题－从心理学角度的观察. 自然災害學報, 2008. 17(2): p. 25-30.
7.Kokai, M., et al., Natural disaster and mental health in Asia. Psychiatry and Clinical Neurosciences, 2004. 58(2): p. 110-116.
8.陳智惠, et al., 遭逢莫拉克颱風之災民創傷一年後反應之經驗. 護理雜誌, 2012. 59(3): p. 29-39.
9. Trope, Y., N. Liberman, and C. Wakslak, Construal levels and psychological distance: Effects on representation, prediction, evaluation, and behavior. Journal of Consumer Psychology, 2007. 17(2): p. 83-95.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<