photo credit: The.Rohit via photo pin cc
你想過大腦如何從成千上萬、不間斷映入眼簾的視覺資訊中，過濾掉不重要的內容，專注在有意義的視覺資訊上的嗎？
這樣的過程稱為「選擇注意力（selective attention）」，科學家不斷的辯論其大腦中的運作過程，Wake Forest Baptist醫學中心的研究者在動物實驗中發現了一項新的線索──關於前額葉（prefrontal cortex）在選擇注意力中扮演的角色。
選擇注意力的處理歷程中，主要可分做兩種：「由下往上（bottom-up）」與「由上往下（top-down）」。由下往上，是指注意力會自動導引到顏色、形狀或動作方向與眾不同的那個從背景跳出來（pop out）的影像，例如在高速公路上的廣告板；由上往下，則發生在當一個人專注於某個已知目標，像是在人群中搜尋你的家人。
在過去的研究，科學家相信這兩種注意力歷程是由不同的腦區控制的，由下往上的注意力發生在後頂葉（posterior parietal cortex, PPC）；而由上往下的注意力發生在前額葉。
Wake Forest Baptist醫學中心的Christos Constantinidis博士說：「我們的研究結果，提供注意力神經機制的證據，這也與注意力不集中（attention deficit hyperactivity disorder,ADHD）有關連，因為ADHD的患者有困難過濾視覺訊息，或是無法投入注意力，我們的實驗結果建議，有意識的投入注意力（由上往下）與移動注意力到吸引眼睛目光的物件（由下往上）都與前額葉有關。」
他們研究訓練了兩隻猴子看電腦螢幕上的影像進行實驗，同時記錄前額葉與後頂葉的神經元活動。螢幕上的影像會有一個圖示因為顏色不同而「跳出」，像是一個紅點環繞著許多綠點，目的是要促使由下往上的注意力發生，也因此那個與眾不同的圖示，不能被預期位置或是圖示性質（「預期」就變成了由上往下）。猴子要做的事情是，當牠一偵測到與眾不同的圖示，就要按下反應盒，而結果發現，此時紀錄的神經元活動不僅在後頂葉，在前額葉也同時發生。
原文網址：New Clue On How Brain Processes Visual Information—Science Daily [2012-07-22]
研究出處：《Nature Neuroscience》Early involvement of prefrontal cortex in visual bottom-up attention
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）