毫西弗、微西弗….在日本發生核能電場輻射危機之後，全球都受到影響，大多數人也被這些新學乍現的輻射劑量單位給搞得一頭霧水。在此推荐下面兩幅我覺得各有優點的輻射劑量資訊圖解(infographics)給各位。我想用看的來理解應該比較容易一點。
第1則來自xkcd.com，用得是矩陣圖解，清楚易懂。圖表設計者整理資訊，使格數對應不同的輻射劑量，並用實際案例比對，例如每一個綠色小格子代表20微西弗，相當於接受一次胸腔X光。所有藍色的格子加總僅等於三格綠色格子，而所有綠色格子有僅等於7.5個橘紅色格子，所有橘紅色格子相加就等於站在剛融毀的車諾比核能電廠反應爐核心旁十分鐘接受的輻射量，也就是五十個黃色格子。可至來源看原圖，或點擊下圖也可見清楚大圖。
另外一個要推荐給各位的是來自「Information is Beautiful」，是我很喜歡的資訊圖解設計師David McCandless的作品。他另闢途徑，用三角形面積跟光譜來呈現輻射劑量。我覺得很適合列印出來作為教材。點擊下圖同樣可以看見大圖，但如果有意想列印成海報的話，可以徑行跟作者購買更大的圖(非廣告)。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<