面對餓狼，綿羊不會逃跑，只會往羊群中間擠。幾十年來，「自私羊群理論」（selfish herd theory）解釋綿羊的這種行為，但卻缺少實際的證據支持。現在一項新的研究結果證實，綿羊面對威脅時會往羊群中間移動，支持了這套理論。
「在野外很難追蹤大型動物的空間資訊，」未參與這項新研究的生物學家史丹威奇（Theodore Stankowich）表示，「研究團隊選擇的研究動物－綿羊，很適合在受控制的環境下回答科學家的推論。」
過去有針對海豹、鴿子或螃蟹的研究，試圖找出「自私羊群理論」的證據，不過得到的結果都很粗糙。於是倫敦大學皇家獸醫學院（ Royal Veterinary College of the University of London）的生物學家金恩（Andrew King）在46隻綿羊身上各裝了定位系統（GPS），並找來受過訓練的一種牧羊犬－澳洲卡爾比犬（Australian Kelpie dog），扮演兇狠的掠食者。當研究團隊釋放牧羊犬衝向羊群，同時也每秒記錄綿羊的位置，之後分析影響綿羊移動路徑的因素。結果很能預期綿羊面對威脅時，會朝羊群中央移動，而非往反方向或分散逃跑。這項發現刊載於《當代生物學》（Current Biology）。當牧羊犬距離羊群約70公尺遠時，羊群就會開始聚集，即使集中的羊群移動，個別的羊隻也會盡可能地不斷地朝中央移動。
「羊隻會朝羊群中央移動，避免因為待在羊群邊緣而成為掠食者的午餐」，金恩表示。綿羊的這行為之所以自私，是因為牠們將同伴往外擠，讓羊群邊緣的個體代替自己承擔被獵的風險。
這項發現也支持了演化壓力驅使動物們集結成群的假設。未來，研究團隊希望了解罹患神經退化症狀（例如一種類似狂牛症的「羊癢症」－scrapie）是否會改變羊群自私的避敵行為；或許能應用於早期監測羊癢症的發生，避免畜牧經濟損失。
史丹威奇認為金恩的研究設計比以往的研究還好，他希望也能用於研究其他大型動物，因為綿羊群的研究結果未必也能解釋其他動物的行為。
然而，金恩也坦承研究設計中使用受過訓練的牧羊犬，未必能反映出羊群面對真實掠食者時的行為，因為羊群中的部分個體有經歷過牧羊犬，或許這會降低羊群感受到的威脅。如果換成真正的野狼，情況可能不同。
資料來源：Selfish Sheep Seek the Center. ScienceNow. 23 July 2012.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）