當用湯匙攪動咖啡的時候，可以看到咖啡隨著湯匙周圍流動。在描述液體運動上，液體總有一層吸附在固體上，然後吸附在表面上的液體分子一個拉著一個外圍分子，把湯匙傳來的動量由表面傳出去；這種一個拉一個的強度就是所謂的黏度。
那如果黏度消失了，液體會變成什麼模樣呢？其實這樣的液體很久以前就被發現了，稱為超流體。這影片就是介紹，當冷卻氦到一定程度的時候，就會讓液態氦變成超流體。一開始瓶中的液態氦不停蒸發變成氣泡，一邊蒸發、一邊也帶走熱量，而讓剩下的液體變得更冷，然後冷卻到一定的程度，液態氦就整個安靜下來，變成超流體。
這時候有非常好的導熱性，也失去黏性。因為沒有黏度，所以當可以吸附表面的時候，這些超流體就一點都沒有阻礙的爬上表面(不需要帶著其他的分子拖油瓶)，所以裝到一個燒杯裡, 這種沒有黏度的液體就會自己跑出來，如果給個管子揷到這種液體裡，在合適的條件下，這種液體就會自己變成噴泉從管子跳出來。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）