一個新的研究顯示：活動量不夠對健康造成的風險與抽菸一樣。這項發表於The Lancet的研究指出，2008年世界上估計有530萬人死於不運動；跟抽菸比較，每年約有500萬死於抽菸。
哈佛大學流行病學家I-Min Lee在一個會議上說：不運動對健康有巨大的衝擊，且這個衝擊是可跟抽菸相比較的。
但不是所有專家對這個研究都有相同的主張，Timothy Armstrong,PhD,指出在他的機構的研究估計不運動造成的死亡率較低，每年約320萬。Armstrong說他認為The Lancet是用兩種不同的方法比較抽菸與不運動這兩個團體，他說如果用同樣的方法比較，他懷疑可能不會看到相類似的死亡率。
並非「運動」或「不運動」對於慢性病而言，不是主要的危險因子，Armstrong說：它絕對是危險因子之一！不運動在WHO對於慢性病的影響排名是第四名，在高血壓、抽菸、高膽固醇之後。
研究指出估計約有6％心臟病、7％第二型糖尿病、10％結腸癌和乳癌與缺乏運動有關。
『坐式生活對你非常的不好』
James Levine,PhD,說：我們都知道離開椅子，血糖會改善，血膽固醇與三酸甘油脂也都會改善，且這個結果是前後一致的。每次你只要離開的椅子，血糖、血膽固醇、三酸甘油脂就會更好，但一直坐著就會變不好。
Levine,PhD,說：如果你每天增加坐的時間，一天天的累計、一次次的增加，坐式生活對健康會漸漸的會產生非常不好的驚人影響。這個觀點，其他專家也同意。
在密蘇里大學當任教授的John P.PhD說：不活動對於幾乎所有的慢性疾病，扮演一個重要的角色。我們應該把抽菸視為對健康的仇人，而不運動也應該把它列入。
『運動吧』
很多人因為運動不夠讓自己曝露在不健康的風險當中。
有個與The Lancet不同的研究，估計全世界有1/3成年人與超過4/5年齡界於13-15歲的青少年沒有達到運動的建議量，這裡所謂的運動建議量對成年人而言是一週150分鐘的溫和活動，如輕快的走路或騎單車；對青少年而言是每天有1小時的溫和運動。
美國人運動量更少，約41％的美國成年人都沒有足夠的運動量。
這個研究也發現，不管是任何年齡的女性都比男性的運動量少，女性也比較趨向坐式生活。
為什麼我們會如此不喜歡活動？研究者說：我們太依賴車子與任何機械的運輸工具。
在美國，只有少於4％的人走路上班、少於2％的人騎單車上班。相較於中國、德國、瑞典，約有20％的人走路上班；中國、丹麥、荷蘭有超過20％人騎單車上班。
我們通常坐的時間比較多，全世界淤42％左右的人每天坐超過4小時，將近70％的青少年每天看超過2小時的電視。
『忠告』
有一個花費不高、促使你多活動的方法，就是戴計步器。有個研究指出：讓女性戴著計步器，並設定每日步行至少1萬步的活動量比只是建議她們每天走30分鐘的活動量還高。
雖然計步器只能紀錄你的步伐數，並不能紀錄你的走多快，但運動強度也是運動建議的重點之一。
跟據2009年發表於American Journal of Preventive Medician的研究指出：要確認你的運動強度有達到溫和的程度，請試著在30分鐘內至少戴著計步器走3000步。
『後記』
啥!!我不抽菸，但如果我沒有運動，其死亡率竟何有抽菸一樣！哇！我們都把抽菸當健康的殺手，但卻從來沒想過，原來不運動也是健康的殺手，且其等級還與抽菸相當！值得深思阿！
本文除強調運動的重要性外，也強調運動的強度，不是說隨便悠閒著走個兩圈操場就好，切記阿！至少要30分鐘內走3000步的那種強度才夠。
關於本文：
文章來源：WebMD
文章標題：Physical Inactivity May Be as Deadly as Smoking
整理編譯：Sammi
原刊載於營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<