GPS裝置目前已經被廣泛使用在手機與導航裝置，越來越多的科學研究(鴿子的小組飛行，人為什麼會迷路)也開始利用GPS優異的定位能力。
但是這項技術的限制在哪裡？可能會有什麼樣的應用與危險在未來幾年就會陸續出現在社會上？
這個演講一開始在說明其實GPS技術的定位能力超過我們的想像，目前的定位精準度在數個公尺的尺度，但是在技術上，希望能夠偵測載波的相位甚至可以達到釐米等級的解析度 (公分的解析度在日本跟歐洲的衛星系統都已經實現)。
另外偵測GPS裝置的大小與電池技術也在進步，類似像電影中的GPS追蹤點那種可以貼覆在物體的小裝置，或許很快會出現在生活裡，人會大幅提高人對物體的控制與尋找能力，就像很久以前找資料是去尋找整理分類好的資料，而現是使用搜尋系統，而空間定位的方式可以把這樣的能力賦與真實的物品。
但是隨之而來的就是隱私與被誤用，片中舉例說不死心的前男友偷裝GPS在女友車上進行追蹤，然後女友求救無門。
目前有的技術可以利用反GPS裝置發出干擾訊號，把GPS的訊號蓋掉，不過周圍的GPS裝置也都會失效，並不是完美的解決方案，演講者自己發展出一個系統可以送出假的GPS訊號然後欺騙GPS裝置，控制GPS裝置自以為的位置，來說明有其它技術可以解決被追蹤的問題。
不過同樣的，這樣的技術如果被惡用，可以引導船或飛機迷航或是用於犯罪製造不在場證明等。
這演講雖不完整，不過點出了關於GPS的未來還有很多可能性與要處理的問題，或許可以提供現在的人發揮想像力去實現或改變!
原發表於科學影像scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）