俗語說人如其食，另外根據新的基因研究所示，你就是妳父母、祖父母、曾祖父母吃下肚的東西。
不管是健康飲食還是不健康的飲食，都可以影響一個人的遺傳訊息，而且已改變的還可以傳給下一代。這個理論長期以來都未被證實，但兩個不同機構的研究人員，發現事情或許正是如此。
這些有關於表觀遺傳學（epigenetics）的研究或許有助於解釋，為何與父母相較下，小孩有較高的遺傳風險罹患某些疾病，如肥胖症及糖尿病。
最重要的一點就是，你亂吃一通的飲食習慣可能會害了你的後代，不管他們吃的多健康。
表觀遺傳學
表觀遺傳學是因外在因素（即非基因的因素）而起的基因改變。與突變並不同，表觀遺傳學的改變並不是因為基因本身，而是環境的因素—即那些控制安排DNA分子打開不同區域，進一步製造蛋白質，甚至是新細胞的酵素和其它的化學物質。
近期的研究顯示，食物可以對基因組成完全相同的老鼠，造成健康狀態及外表上極大的差異。由杜克大學（Duke University），Randy Jirtle帶領的團隊，呈現了鼠媽媽在妊娠期的飲食可以對基因相同的複製鼠（於胚胎期被植入不同母鼠體內），在毛色、體重，及患有慢性疾病的機率上造成極大的差異。
由此證明，不管是攝取足夠營養或缺乏營養都可以改變DNA的環境，如此，即使是DNA完全相同的老鼠，他們還是以各自的方式發展。
人體及老鼠身上的改變
荷蘭格羅寧根大學（University of Groningen）的Torsten Plösch 根據杜克大學的研究，做出的新研究舉出了數個食物會影響動物表遺傳學（epigenome）的方式，其中的研究對象包括了成人。這份以西班牙Sant Joan de Deu醫院小兒科的Josep C. Jiménez-Chillarón為主要作者的報告，被遞交至Biochimie期刊。
研究人員表示，成人的飲食會導致所有細胞的改變—甚至是精子及卵子細胞—而且這些改變會遺傳到後代去。這些改變在同一世代中造成的影響現在已被發現：由經歷二戰末期荷蘭飢荒的媽媽生下的小孩，隨著妊娠不同時期及不同長短的糧食缺乏，成年後較易罹患某些疾病，如葡萄糖不耐症和心血管疾病。
2010年，Jiménez-Chillarón與同事更進一步研究，發現被過度餵食的雄鼠出現代謝症候群（metabolic syndrome）的跡象—如胰島素抗性、肥胖、葡萄糖不耐—而且有些雄鼠會將這些跡象傳給後代，因此即使沒有過度飲食，後代還是會發展出代謝症候群的基本症狀。
但是其中還不被瞭解的是，是這些資訊是如何被基因記憶且代代相傳的。不像是突變，當胚胎開始分裂時，所有表觀基因對DNA環境造成的變化都會被遺忘。
「一直以來的看法就是當減數分裂（meiosis）（即細胞分裂）進行時，所有表觀基因的痕跡都會被抹去，」Jiménez-Chillarón說。「但是我們及其它的研究顯示，這個看法並不是完全無誤的。雖然大部分的表觀痕跡的確被消除了，有些還是因為未知的原因而繼續存在。」
對DNA的影響
一份發表在本月份《加拿大生理學和藥理學期刊》（Canadian Journal of Physiology and Pharmacology），由波蘭克拉科夫TsimTsoum研究中心Ram B. Singh共同參與的新研究檢視了會影響染色質（chromatin）食物。染色質就像是DNA作用時所處的化學湯（chemical soup）。
除了創造表觀基因標記（epigenetic marks）外，Singh的團隊，也推測這些食物能夠造成正向及負向的突變。但證據尚未明確。
相關的發現被史丹佛的科學家刊登在2011年Nature期刊一份研究報告上。史丹佛的科學家發現食物對連續三個世代的線蟲（C. elegans）在壽命方面都有正面的影響。
「很有可能父母食用omega3脂肪酸、膽鹼、甜菜、葉酸和維生素B12改變了染色質的狀態、突變的情形，且造成了有益的影響，導致超級寶寶的誕生。這些後代較為長壽，且有較低的機率患有糖尿病及代謝症候群，」Singh告訴LiveScience，「這只是其中一個可能，還需更多實驗證實。」
兩個團隊的科學家都表示在與成人細胞比較下，早期發展階段的細胞，較易被食物造成的表觀基因改變影響，因此最顯著的改變常發現於胚胎及嬰兒上。
但他們也充說明，早晚會有證據出現，說明我們是如何將個人飲食習慣所造成的影響傳給後代的。
資料來源：Your Diet Affects Your Grandchildren’s DNA, Scientists Say. [27 JULY 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<