最近「恐龍法官」一詞很熱門，如果我理解得沒錯，在法官前頭加綴「恐龍」，有著「遲鈍」、「冷血」、「愚蠢」、「彷彿活在遠古蠻荒時代般不明世事」等等的意味，就如同人們常用各種動物稱呼來藐視他人，「恐龍」如今也成了用來罵人的比喻說法之一，某種程度來說算是科學教育的進步(?)，然而恐龍真的是遲鈍、冷血、愚蠢的嗎？
先從遲鈍這點來說好了，恐龍家族那麼大，分支那麼多，到底是哪種恐龍遲鈍呢？還記得小時候看過書上有種說法是：「要是劍龍的尾巴被石頭砸到，要十秒鐘大腦才會感覺到痛」。老實說，那本書是什麼書我也早就忘了，但是一直都對「劍龍遲鈍到不行」的說法印象深刻，因為實在太蠢了。但事實上，在生存競爭極為激烈的侏儸紀晚期至白堊紀早期，體型不小但還沒有大到無所畏懼的劍龍要是真的那麼遲鈍，怎麼可能存活？
四足站立時可能高達4公尺，頭尾長9公尺的劍龍，腦部跟龐大的軀幹比起來的確很小，根據化石證據，大概只有核桃般大小，跟狗差不多，但是這並不代表劍龍反應速度就慢。劍龍的命名者奧塞內爾·查利斯·馬什（Othniel Charles Marsh）也曾提出「第二大腦」理論，認為劍龍臀部區域的脊髓可以用來控制其身體的後半部動作，在遇到掠食者攻擊時快速反應。
劍龍以外，另一種被認為遲鈍的恐龍就是屬於蜥腳下目的超巨型生物了，包括一般人熟悉的迷惑龍(雷龍)、梁龍、超龍等都是。他們的體型大到不可思議，最長的身長可能達到60公尺，高達18公尺，重量可以超過兩百噸。也因為他們體型如此巨大，皮堅肉厚，移動緩慢，因此給人遲鈍的感覺，但是對於活在當下的他們來說，只要比巨型蕨類植物聰明就夠用了，又何必聰明靈敏到哪去呢？
再說「冷血」好了，恐龍雖然長得就像是現在尚存的爬蟲類，因此一開始被認為是冷血/變溫動物，需要透過外部溫度來調節體溫。但是愈來愈多的化石證據，顯示有的恐龍動作靈敏快捷，有的恐龍極為巨大需要體內自行產生足夠熱源才能運作，而且在兩極寒冷地區也發現恐龍化石存在，讓人質疑冷血的假設，認為恐龍(起碼是大部份)應該是溫血/恆溫動物，就像現代的鳥類跟哺乳類才對。(更多可能跟爭議請見維基百科)
最後，說到「愚蠢」或是「不明世事」，恐龍也絕對不該被拿來當成箭靶。的確，以腦化指數/腦發育係數(Encephalization quotient, 指體重與腦重比的指數)來說，恐龍的指數遠比不上人類或其他哺乳類動物，如今誰也無法給恐龍做智力測驗，但是對於能夠在地球上生存1.5億年，而且最後是因為自然外力(隕石撞擊、地殼變動、氣候變遷)而滅亡的生物來說，頂多只有20萬年歷史的現代人類正快速滅絕其他物種跟自己，並把地球搞到不能居住，卻都還事不關己的樣子…我想要是恐龍地下有知，應該同意人類才是愚蠢跟不明世事的生物吧。
延伸閱讀：
Brain & behaviour of dinosaurs
關於恐龍腦部構造的新穎發現
First Dinosaur Brain Tumor Found, Experts Suggest
恐龍也會得腦癌？