台灣時間六號下午1:31，由美國航太總署（NASA）送出的火星探測車好奇號（Curiosity）歷經八個月半的飛行後，成功登陸火星。並傳回一禎黑白影像。
太空船進入火星大氣後，七分鐘內時速從2萬1千公里降至3.2公里，這段驚險的過程被稱為「驚魂七分鐘」（7 Minutes of Terror）。安全著陸的訊息得再花13分鐘才能傳回位於地球上的指揮中心，過程中大家無不屏息以待。
▲收到成功登陸的那一刻，指揮中心歡聲雷動。
登陸幾分鐘後，好奇號也傳回了一禎由後側攝影機（倒車攝影機？）拍攝256×256的黑白照片。
耗資25億美金的好奇號探測車，又史無前例地重達一噸，為了要安全降落火星表面，特別設計了一套複雜的程序。這樣的登陸任務很難不令人緊張，而緊張可能需要藉由花生來消除。
航太總署任務指揮中心有一項傳統，會在登陸前打開一包花生，然後傳遍指揮中心；這項「幸運豆」的傳統可以追溯到1964年的遊騎兵七號（Ranger 7）月球近距離拍攝任務。火星任務的總監亞瑟阿曼達（Arthur Amador）表示：「我們有很多花生，通常任務總監會假定花生不會被消耗完。」
成功登陸也證實這套複雜的降落程序的確管用，未來將應用在更多的登陸任務中。往後兩年內，好奇號會花大部分的時間在位於蓋爾撞擊坑中央五千公尺高的夏普峰，搜尋火星曾經或仍然可以維持生命存在的跡象。
參考資料：
Mars Rover Curiosity Beams 1st Photos Back From Red Planet｜Space.com [06 August 2012]
Pass the Peanuts: It’s Landing Day for NASA’s Mars Rover Curiosity｜Space.com [05 August 2012]
相關報導：
好奇號探測車預計今天登陸火星｜泛科學
到了打給我－好奇號如何向地球報平安？｜泛科學
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<