契爾柯紅鮭（Chilko sockeye）是鮭魚界的菲爾普斯（Michael Phelps，八面金牌的游泳健將）。每年，它們抵抗強勁的水流，在加拿大卑詩省的菲沙河，洄游650公里，到達適合產卵的地點。現在，科學家指出，契爾柯紅鮭可以進行長距離洄游的關鍵在於較大較健全的心臟，使它們可以比不洄游的鮭魚，更有效率的使用氧氣。除此之外，它們也可能因此比其他魚類，更能適應暖化的環境。
不是所有菲沙河的鮭魚都會像契爾柯紅鮭一樣游這麼遠，有些鮭魚留在相對靠近沿岸的地點；有些則會游到非常上游的地點產卵。不同的遷徙距離，使鮭魚分成100個截然不同的族群。而其中一個就是契爾柯，它們具有非常獨特的洄游行為及生理構造。
炙熱的夏天，對鮭魚遷徙是一大挑戰。舉例來說，2004年，有些鮭魚族群的80%個體，在抵達產卵地前就已經死於熱逆境。過去六十年來，菲沙河的溫度提高了2°C。加上全球暖化， 科學家預期，會有另一波更大的死亡潮出現。加拿大的一位研究生，Erika Eliason想要知道，菲沙河不同鮭魚族群間的差異，是否使它們更能抵抗高溫。
幾個夏天，她抓了97隻往上游遷徙的鮭魚，並利用架設在拖車上的「鮭魚跑步機」，進行逆境測試。實驗中，把魚放在一個水箱裡，增加流速及水溫，從8°C到26°C，以了解魚在不同水溫下游泳的能力。同時，Eiason也記錄水中的含氧量，得知魚利用氧氣的能力，就像測驗運動員的體力一樣。然後她也解剖了部分的個體，看看它們的心臟。
結果發現，契爾柯紅鮭適應的水溫最廣。它們在17°C游最好，這是河流最中等的溫度；但它們也能應付試驗中最高的26°C。而產卵在整條河最大的急流帶下游的威化紅鮭（Weaver sockeye），會在水溫高於21 °C時昏去。和其他鮭魚相比，威化紅鮭有最小的心臟，最弱的血液補給。Eliason和她的同儕，將這項研究發表於<Science>。此外，契爾柯紅鮭的心臟，也對腎上腺素較敏感，使它們較易於在過熱時，仍保持運作。
魚業學家Brian Riddell提到，「這結果非常清楚，顯然紅鮭非常適應於這種高耗能的洄游」。緬因大學的演化生物學家Michael Kinnison則認為，這項研究使我們可以得知，哪個族群在面臨氣候變遷時最脆弱。契爾柯紅鮭也許在暖化的環境安然無恙，但威化紅鮭可能將遭遇極大的挑戰。另一方面，這些脆弱的族群，可能有其他像是高抗病性等特徵，得以面對不同的外在壓力，因此Riddell認為必須要保護菲沙河的所有鮭魚族群。
資料來源：ScienceNow: Some Salmon Can Take the Heat [31 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）