生老病死，乃人生必經之苦，人生下來唯一可以確定的事就是會「死」，只是安怎死可能還莫宰羊。可是沒關係，我常常告訴人說，現代人有三分之一會死於癌症。癌症也是台灣國人十大死因之榜首，佔了近三成。可是根據這本好書《萬病之王》（The Emperor of All Maladies: A Biography of Cancer）的作者辛達塔．穆克吉（Siddhartha Mukherjee），三位美國女性之中，會有一位會患上癌症；美國男人更倒霉，兩位之中就會有一位患上癌症。
《萬病之王》不僅是本不可多得的好書，更是一本充滿熱情的書。根據辛達塔．穆克吉，《萬病之王》是一本癌症的傳記，也是人類與癌症搏鬥的生命故事。寫《萬病之王》的起因，是因為他有一位癌症復發的病人，當她入院再度接受治療時，曾和他這麼說道：「我願意繼續治療，但我要知道我在對抗的是什麼。」辛達塔．穆克吉想寫這本《萬病之王》的理由，就是為了要回答她的問題。他常在查完病房或做完實驗回家後擠出時間來寫，他之所以能這樣寫作，是為了回應這個故事非得要說出來的那種迫切感。
穆克吉是印度移民，現任美國紐約市哥倫比亞大學醫學中心癌症醫師、哥倫比亞大學醫學院助理教授。他畢業於史丹福大學、牛津大學和哈佛醫學院。《萬病之王》是他的處女作，就讓他榮獲了美國報導文在2011年學的最高榮譽－普利茲獎（Pulitzer Prize for General Nonfiction），而且還被《時代雜誌》（TIME）評選為過去百年最具影響力的百本書，其本人還獲選《時代雜誌》當年最具影響力的百人；《紐約時報》（The New York Times）也評選《萬病之王》為百本非文學好書。《萬病之王》還榮獲或入圍了了其他重要書籍獎項。
科普書大致可以分為兩大類，一大類是科學家所寫的，這類書較注重事實的呈現，其中的個人情感也主要是自己對該學科和研究工作的熱情；另一大類是由科學記者寫的，這大類科普書較注重故事性，文筆也更活潑生動。非常難得的是，這本《萬病之王》是極少數能夠完美地融合這兩大類之長的極品好書！《萬病之王》在澎湃情感和客觀冷靜之間，取得巧妙的平衡。
《萬病之王》這本書榮獲美國新聞界的最高榮譽普利茲獎，簡直就是是實至名歸，因為這本《萬病之王》確實是報導文學不可多得的傑作，尤其就非常特別的一點是，這本書的作者是位腫瘤科醫師，可是其編採和寫作能力，比起許多專業的媒體工作者，更是有過之而無不及！《萬病之王》是人性化的癌症「傳記」，穆克吉不僅是從醫師和科學家的角度來寫這本《萬病之王》，他更是同時也從病人的角度出發。如果不是在情感上對病人付出這麼大，是不可能在醫師極度忙碌的工作之餘，還能完成這部引人入勝又平易近人的佳作的。
閱讀全文：
癌症的人性傳記－萬病之王
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<