大家常說懶豬懶豬的，或罵人說：「吃飽就睡，睡飽就吃，你是豬啊。」聽來豬就是一天到晚睡覺的懶惰動物，但這真的是砂鍋大的誤會啊。實際上豬一天約睡7.8小時，比人類寵愛的狗(10.6 hr)跟貓(12.1 hr)都睡得少，甚至比人類自己都睡得少。那究竟稱霸愛睡界的是哪些動物呢？在此跟大家介紹愛睡界的五大天王。
無尾熊(Koalas)
說來想進動物園看無尾熊是很不智的，因為他一天到晚都在睡覺，你去動物園會想看一隻睡覺中的動物嗎？不會嘛，不過看他在可愛的份上大家還是買單了。無尾熊主要生存地區是澳洲，牠一天大約要睡上18-22小時，可說是愛睡界的霸主啊。
棕蝠(brown bat)
看完蝙蝠俠電影大家可能覺得很威很厲害，但真實世界的蝙蝠卻是懶惰蟲啊，特別是主要生長在南美洲的棕蝙蝠他的睡眠時數將近20小時，說起來一天要睡這麼多的生物實在不該做英雄的標誌。
一天要睡上個18小時才夠，主要生長在中南美洲，特別是巴拉圭與其周圍區域。看起來就像是穿了厚重的盔甲一般不討喜，但牠可是擁有變形技能的勒
國外設計師還因此產生靈感設計出好用的廚具，可見牠真是居家良伴、老少皆宜啊
夜猴(night monkey)
人類嬰兒
好了不能只說其他動物很愛睡，其實人類也是很會睡的。剛出生的嬰兒每天睡眠時數高達16-20小時，絲毫不遜於上述任何一種生物。有學者認為嬰兒之所以會睡那麼多主要是為了幫助大腦發展，而隨著年齡逐漸增加，人們睡眠時數會逐漸減少，直到青春期過後會固定為8小時左右。