編譯／Y. H. Sun
又到了四年一度的奧林匹克運動會。當我們坐在觀眾席上或電視機前，見證各項人類體能及心智能力的突破時，我們卻也來到了前所未有的現代疾病高峰期——肥胖症、糖尿病、精神疾病以及神經退化疾患，這些名詞開始變得無比尋常。
首先，人類是從叢林間的擺盪者，演化成現在的會跑的人類（Homo sapiens）。古代人類（hominins）不僅在骨骼和代謝上有劇烈變化，主要的改變還是在他們的大腦。「我們認為這些改變促使我們藉由心智和肉體的鍛鍊，來維持大腦的健康。」諾克斯和史貝丁表示：「這些鍛鍊不僅僅是針對肌肉，它同樣活化我們的大腦，尤其是增加神經之間的連結。」
在百萬年以前，瑞士刀跟獵槍還沒有出現的那個年代，人類在狩獵時最好的武器是耐力。當我們長時間地追趕著獵物，我們身體的散熱機制正發揮著它的功效，透過僅有稀疏體毛覆蓋的皮膚、嘴巴呼吸的能力，以及每小時可排出 3 公升汗水的效能，當獵物因為喘息不及而中暑時，正是我們獵取之時。而在用耐力將獵物逼至體能極限的同時，獵人們也同樣運用著計謀和空間探查來持續追蹤獵物，甚至運用社交能力與他人組成隊伍來包圍、孤立獵物。除此之外，人類是唯一一個可運用有氧代謝來支持長跑的靈長類動物。
但究竟這樣生理上的改變是怎麼來的呢？諾克斯和史貝丁認為，這和腦衍生神經滋養因子（brain-derived neurotrophic factor，BDNF）這項蛋白質有關。當我們進行運動時，BDNF 會從神經肌肉接合處釋放至血液，而在肌肉中，BDNF 會促進蛋白質的合成，以及脂肪的代謝。研究指出，缺乏 BDNF 的老鼠不僅容易增胖，甚至有極高的機率罹患第二型糖尿病。在大腦中，BDNF 可增加神經連結，並在下視丘（hypothalamus）和前額葉皮層（prefrontal cortex）扮演重要的角色；前者和記憶及生理平衡有關，後者則和空間測量、決策行為、情緒甚至是暴力有關，被認為在心理疾病位居關鍵角色。
「運動可以促使 BDNF 在這幾個關鍵腦區增加，」諾克斯和史貝丁表示，「而這個生理現象可以幫助人類預防心理疾患，甚至包括暴力行為。」
這並不是說只要藉由運動所帶來的 BDNF 就可以解決一切，就如同我們所知道的，肥胖和糖尿病也同時受到多種因素影響，其中一項即是現代的不良飲食。但長期缺乏運動，會導致多重且長期的傷害（尤其是搭配不良飲食習慣）。所以，準備好你的運動鞋，你得為了你的健康展開一場馬拉松賽！
資料來源：Olympics: Run for your life—Nature [2012-07-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）