根據美國《國家科學院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）最新的研究發現，有毒的化學物質甲醛（CH2O），可能幫助產生了地球上現存的有機化合物，也可能是生命起源的幕後推手。
甲醛是由碳、氫及氧組成的分子化合物，是無色的氣體，我們常常將之溶解於水中，形成一種叫做福馬林的液體，現在廣為人知的用途是生物標本的防腐和保存。甲醛之所以有毒，是因為它會干擾許多新陳代謝的反應，並阻礙身體內一些關鍵的蛋白質功能作用。
因為甲醛很容易跟其他的化學物質產生反應，若無人為干擾，甲醛在自然的狀態下不會在地球上存在太久，但在太陽系中，甲醛是非常常見的化合物。
由於甲醛在宇宙中豐富的量及其高度反應性，研究人員猜測它可能在複雜的碳或有機分子合成過程中，扮演了重要的角色。含碳的有機分子，常在彗星和小行星上以固體的形式被發現。科學家們長期以來都在思考，這些建構了地球上生命的物質，是怎麼被創造出來的。現在，研究人員認為，這些物質可能在早期的太陽系中，從甲醛反應合成而來。
華盛頓卡內基科學研究所（Carnegie Institution for Science）地球科學實驗室的研究人員George Cody表示：「我們的存在可能歸功於星際間的甲醛，但出乎意料地，甲醛現在對地球上的生物來說是有毒的。」
為了驗證甲醛在生命出現的過程中扮演了重要的角色，科學家們設計了一個化學反應過程，讓甲醛作為最初的材料，以產生出這些化合物。他們在實驗室裡運作這個反應過程，並分析其結果。
研究結果指出，在實驗室裡製造的有機化合物，與在含碳的球狀隕石中所發現的化合物之間，有驚人的相似性，在其他早期太陽系物質中的有機物也是如此，像是NASA星塵號（Stardust）任務在威德2號彗星（81P/Wild 2）所蒐集而來的樣本，以及可能源自彗星和小行星的星際塵埃。
研究人員表示，由於這些化學反應可能是自然發生的，基於科學家目前對早期太陽系的了解，這些反應也可能在我們鄰近的宇宙產生了許多原始的有機化合物。
資料來源：
Poisonous Chemical Linked to Origin of Life on Earth
Space Poison Helped Start Life on Earth?
編譯：bluesky77322
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）