譯 / Y. H. Sun
當你請哈佛大學（Haravrd University）心理系助理教授柏克豪（Joshua Buckholtz）解釋他在心理疾患的研究時，他會以一個跟基礎醫學有關的問題來當作他的開頭：「什麼時候有了流感性盲腸炎（flu appendicitis）？」
當然，從來沒有這東西－這兩種疾病分別隸屬於截然不同的生物成因和現象。柏克豪解釋，就是因為了解它們到底是什麼，所以才讓醫生們得以精確分辨出這兩種疾病。
「我們有相當成功的指標區分生理疾病，像是流感和盲腸炎，」柏克豪表示，「我們也同樣假設心理疾患的分類標準是成功且具有效力的……」
不幸的是，在心理疾患的診斷上並非如此。
近幾年來，人們開始了解那些嚴格區分心理疾患的標準，並不符合醫師在診間所看到的狀況。根據柏克豪的說法，符合多種心理疾患的診斷標準是原則，而不該是例外。在醫學裡，就像是很多病人同時發展出流感和盲腸炎一樣，「這顯示若不是有許多人不幸地同時罹患了多種相差甚大的疾病，就是我們分類心理疾患的方法出了問題。」
在今年7月21號發表於Neuron的一篇文章中，柏克豪和共同作者麥爾林登貝格（Andreas Meyer-Lindenberg）——一位來自德國海德堡大學（University of Heidelberg）和心理健康中央研究院（the Central Institute of Mental Health）的研究者——為診斷標準的斷層提供了一個生物學觀點的理由。根據目前所知由基因對大腦的影響引發的心理疾患，他們認為，之所以有許多心理疾患共享相同的症狀，是因為基因在關鍵腦區造成的改變，影響了許多的認知處理歷程（cognitive processes）。
「這篇研究報告的目的，是希望能在生理學為前提的基礎上解釋我們在診間所看到的現象，也就是那些重複出現在不同診斷標準裡的症狀，」柏克豪表示，「從基因灶原的觀點去看心理疾病，可以更清楚的發現，在診斷標準裡基因是不可知的（genes are agnostic when it comes to diagnostic criteria）。」
「個體基因差異造成了大腦迴路（brain circuits）在功能上的多樣性。」他繼續說道：「這些大腦迴路的功能差異，導致了我們身邊的人在認知、情緒、動機和社交功能上有極大的不同。參與其中的特定基因，和那些基因如何與我們所暴露的環境互動，決定了特定的大腦迴路如何作用。當這些迴路沒有正常運作，也就表示其所對應的認知功能缺陷是由一個『病態迴路（‘sick’ circuit）』在支援著。這些缺陷造成日常生活的異常，我們稱它為病症；進而這些病症造成一定程度的損害，就會有人來到診所，並接受診斷。」
文章中的發現是回顧了上百篇的文獻，並透過這些文獻來審查在不同疾患裡大腦迴路異常的模式，以及基因多樣性如何對引發異常的神經傳遞物訊號（neurotransmitter signaling）或神經發育（neuron growth）負責。根據這些文獻，研究團隊指出了四個與認知、情緒、動機和社交功能相關，且橫跨不同疾病的大腦迴路。
「導致心理疾病的基因和環境致病因子（risk factors）使得一或多個大腦迴路功能產生不同等級的變化，並使得由這些迴路支援的認知處理有了不同程度的改變，」柏克豪表示：「這些認知處理的多樣性導致了同樣的病症用不同的表現，橫跨了多種疾患。」
柏克豪認為，這項研究發現可能造成的影響，就是研究人員會開始試圖設計出一種新方法來分類心理疾患。
目前，精神診斷的「聖經」是《精神疾病診斷與統計手冊》（the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders），以DSM而廣為人知。雖然最初的目的是想要將臨床醫師對於心理疾患的診斷標準化，但是在DSM裡面將疾患分門別類的描述，並不符合在現實中人們是如何發展出心理疾病的。根據柏克豪的說法：「病人所經歷的病症是真實的，但是那些特殊的、獨立的、具有效度的疾病本身不是。」也就是說，在流感與盲腸炎之間的差異，與精神分裂症（schizophrenia）與重度憂鬱症（major depression）之間的差異並不相同。
「在DSM中，最早重視的是可信度——也就是能夠讓不同的臨床醫師診斷出同樣結果的能力，」柏克豪表示：「但DSM中描述的分類已經有了他們自己的生命，而就像海曼（Steven Hyman）所說的，現在人們相信，它們是自然產物（natural kinds）。」
然而，這篇文章中的發現，隱含了將現在的診斷系統推回它的起源，也就是依據疾病的成因來進行分類，而非它們外顯的症狀。
「現在，這個領域嘗試著使用神經生物學（neurobiology）來分類心理疾患。而在這篇文章中，我們認為使用大腦迴路層級當作分類的基礎，是最好的。」柏克豪解釋：「在釐清致病因子、大腦迴路、認知處理以及症狀之間的連結後，我認為我們將有能力針對心理病理的各個面向，形成一個更為精準的心理病理分類。」
資料來源：Harvard gazette: A fresh look at mental illness [July 30, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<