演化可能造成人類以不同方式看待女性與男性。兩性都是如此。
在任何超市排隊結帳時，隨便往一旁雜誌架一撇，很清楚地可以看出來女性往往是性物化（sexual objectification）的主角。現在，新研究發現，大腦的確用不同的方式在看女性及男性，助長了這個物化女性的趨勢。
根據六月二十九日線上刊登於European Journal of Social Psycholog的研究，大腦比較偏好女性，且大腦將女性分為不同的身體部位，而非一個整體。而大腦則視男性為一個整體，而不是不同身體部位的總和。
「每天，女性大眾都被分解成不同的性感部位，」此研究的作者，內布拉斯加林肯大學（University of Nebraska, Lincoln）的心理學家Sarah Gervais指出。「這不只是有只超級名模或三級片明星所面對的問題。」
物化造成的傷害
無數的研究指出，感覺被物化對女性有不好的影響。被色瞇瞇地盯著會使得女性在數學測驗上的表現較為差勁，且自我性化（self-sexualization）、對自我身型太過要求，常常是與對身體感到不滿意、飲食失調，及心情不佳相關。
但這些研究發現全是將焦點放在女性被性化及物化的看法上。Gervais告訴LiveScience，她與同事探討著觀看者的角度：人們是否較常物化女性，而非男性。
為了找出真相，研究人員將重點放在兩種不同的心理過程上，整體知覺及局部知覺（global and local）。整體知覺是大腦如何判斷物體為一個整體，常用於辨識人物上，因辨識人物時，重要的是辨認出鼻子與眼睛、嘴巴的相對位置，而非鼻型。而局部知覺則是著重於個體的獨立部分。舉例來說，你可能可以單從門而辨認出此物件是間房子，但卻不能在單看人體手臂，不看其它身體部位的情況下，辨認出手臂來。
若女性被性物化，人們就可能以較為局部知覺的方式來看待女性身體，專注於特定的身體部位，如胸部。為了測試此種看法，Gervais與同事在227位大學生上，做了幾乎相同的兩種實驗。每位參與者都觀看了，總共48張，男性或女性不帶任何性暗示的照片。在觀看原本的全身照後，實驗參與者觀看了兩張並排的照片。一張是原有那張，另一則在胸部及腰部上做了些微的改變（選擇胸部及腰部因它們是性感的身體部位）。實驗參與者被要求挑出原本的那張照片。
在一些實驗案例中，第二組照片只有顯示放大的胸部或腰部。實驗參與者被要求從被動過手腳的照片中，挑出原有未被修改過的身體部位。
物化女性
男性及女性的照片在研究結果上有顯著的差異。在觀看、比對女性照片時，比起全身照，實驗參與者較能辨識出獨立的身體部位。而在看男性照片時出現相反的結果：實驗參與者較能辨識全身照裡的男性，而非獨立的身體部位。比起男性的獨立身體部位，實驗參與者也較能分辨出女性的獨立身體部位，進一步證實了局部知覺理論，或稱物化。
「不論男人或女人都是這樣看待女性的，」Gervais指出。「所以這件事不能怪男人。」
在第二組實驗中，研究人員在進行身體部位辨認前，先給實驗參與者看了由無數小字母組成的字母—舉例來說，由好幾百個小T組成的馬賽克H。研究人員要求其中一些實驗參與者辨認出其中的小字母，試著加強腦部以局部知覺的方式解讀。其他實驗參與者則被要求辨認出大字母來，加強整體知覺的作用。研究人員發現，後者較少物化女性。較能以身體部位辨識女性，而非整體的情形在這些人身上不再存在。
可能是因為演化的關係，男性跟女性的身體才會被以不同的方式認知，Gervais 指出，但是兩個性別都是如此看待女性身體，「媒體可能是主要嫌犯。」
「女性的身體，及不同的身體部位被用來銷售各式商品，但是我們，一般女性大眾的代表，也是以類似的方式看待女性。」
幸運的是，字母馬賽克實驗指出這是個容易克服的習慣，Gervais說。保持心情愉快與行使整體知覺有關，她說，所以擺脫使人沮喪的事情，可能幫助你以整體的方式看待他人，你也能提醒自己往後退一步，好把事情的全貌（或完整的照片）看個清楚。
資料來源：Our Brains See Men as Whole and Women as Parts [25 JULY 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<