一則發表於《PLoS ONE》的研究指出，撇除長途遷徙或搜尋獵物，過著打獵和採集生活的坦尚尼亞哈扎族人（Hadza），一天消耗的卡路里（calories）和歐美上班族差不多。
以往科學家認為現代人應該缺少運動，一天消耗的卡路里較過著打獵和採集生活的人類祖先少，也因為這樣導致全世界有肥胖的趨勢。不過紐約亨特學院（Hunter College，謎之音：「獵人學院」？）的人類學家龐瑟（Herman Pontzer）主持的這項新研究，是首次直接測量兩生活模式下人類一天所需的卡路里。「人類的卡路里主要都在維持我們看不到的身體機能，像是維持器官、免疫系統運作；運動只佔了一小部分」，龐瑟提到，「如果你在運動上多消耗了些卡路里，會減少其他看不到的身體機能的熱量消耗。研究顯示你可以有截然不同的生活模式，但是總消耗的熱量相差不大。」
龐瑟補充，現代人的肥胖問題是因為攝取的食物比人類祖先多，而非較少運動。不過假設我們過著像人類祖先一樣的生活，並不會消耗更多的卡路里。過去五十年，我們攝取比身體所需還多的熱量，也就是肥胖問題的核心。
除了能避免過胖以外，運動也能保持身體健康。龐瑟強調：「我們不是說運動不重要，而是說缺少運動不是肥胖的主因」。哈扎族人每天活動消耗較多的熱量，可能也是傳統部落成員較現代人健康，比較不易罹患慢性病或心臟疾病的原因。
資料來源：Office workers burn as many calories as hunter gatherers. Telegraph. [25 Jul 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）