本文作者為袁肇麟，專長及愛好為電腦裝修、海水魚繁殖、寫作、文學閱讀
童年末日
作者亞瑟.克拉克，譯者鍾慧元、葉李華。
天下遠見出版社、2000年9月25日第一版第一次印行
「溫水煮青蛙」這五個字就能道盡了《童年末日》這本非常經典的科幻作品，也許有人認為《童年末日》中的主宰也就是外星人其實是好人，他們幫助地球人消滅了戰爭和疾病與所有不公不義的事情、甚至連自由性愛和能忠實的追求自我的完美社會都在人類眼前降臨，如同天降的恩賜一樣理所當然，但我還是要強調，主宰那群外星人其實根本和其他作品中的外星入侵者一樣，只差不會組裝鋼普拉；他們依然是循著那套公式來摧毀人類文明，入侵、佔領、達成目的。
一樣的舞步不同的舞曲，小說中的人類社會是真正和平健全的烏托邦、一切的一切都強壓在主宰們的力量下，也就是恐懼和感官的力量，首先人類在所有主要大城市上發現了外星人的巨型太空星艦、接著主宰的首腦凱洛倫並不是一個好殺的外星人，僅利用人性的弱點也就是對未知的恐懼就讓人類的所有抵抗無效，展現他的力量，這皆是為了讓全世界統合在一起、人類就如同在強褓中的嬰兒一樣慢慢被保護的無微不至、卻沒有人注意到人類真正的進取和文化已經慢慢步入死亡，凱洛倫接著就漫步等待著人類真正的命運時刻來臨…
整本書分為三個部分：主宰與地球、黃金時代、最後的一代，這恰好和入侵、佔領、達成目的三大步驟不謀而合。
首先是主宰與地球，敘述了凱洛倫如何利用他的智慧和對人性的了解，讓地球人知道接受主宰們這群紅魔鬼外星人的統治是比較理智的選擇。
接著黃金時代主宰們逐步進行著計畫。為了回饋人類的合作，他們也相對帶來了繁榮的黃金時代-一切的一切都變得非常美好，簡直就如同作夢一般，根本沒有人需要工作也沒有人受苦，所有人類的訴求變成如何對抗「無聊」這個大敵！但是如同書中所說，黃金的顏色同時也是秋天的顏色，在迎接孤寂冬天之前的顏色。
在最後的一代，我們可以看到主宰們的真正目的，也就是使人類進化、進化成心智集合體，擁有無比的心靈力量，此力量連主宰們都懼怕，甚至恆星都能隨著心智集合體的喜好而明滅，所有的人類都成為了智宰的一份子也就是主宰們頭上的真正大老闆，或許書中說宇宙並不屬於人類，但是銀河與星雲絕對是智宰們手中的玩具，人類尋尋覓覓的終極力量諷刺地不來自科學，而來自人類自身的心靈宇宙中，而且比任何星等的星體都要耀眼，或許能持續的閃耀下去吧？
可惜所有的文化傳承都被湮滅否決，某種程度上這也是一種大屠殺。我並不打算下一個最終的讀後心得結論，如此經典的作品理應看過十次就會有十次不同的感受，我誠摯地邀請每個對科幻世界有興趣的人拜讀這本童年末日。
書中真正有爭議性的部分非常多，像是如果我們的世界真正變得安穩，而且每個人都安和樂利，還會有人持續地去找尋進步的手段嗎？如果一切都能被滿足，還有事情能讓人真正受到感動嗎？很多類似的爭議在整本小說中層出不窮，以我有限的心智很難去找出答案，適合和很多人一起討論。但是這也不就是作者要的東西嗎？跳出實驗、跳出所有理論，有些真相是無法用理性的態度去解釋的。
在整本小說的最後，它讓我們了解科學不是一切的真理，一些不能重複實驗再現的東西還是有它存在的必要性，諷刺的是也是科學的根本-哲學告訴所有人，「人類的感官所能接觸到的只是現象」(By 康德)。與其說凱洛倫運用科技征服人類，不如說是運用對人性的了解-孫子兵法中的攻心為上。
科技分析的部份，我想引用相對論中的雙子詭吊來解釋在小說中傑恩計畫去主宰母星歸來後，地球為何過了80個年頭，所以他才能目睹人類進化那殘酷的一刻。
1.弟弟假設為b，哥哥假設為a
2.弟弟b在地球上持續觀測著哥哥a
而實際上載著哥哥a的菱形太空船有著近乎光速的速度，來回宇宙中某個目的地和圓形代表的地球，哥哥a的太空船因為是在持續運動中，所以在其中的時間過的跟在地球上的弟弟b相對來說來得慢。
帶入傑恩的案例來說，他偷渡進去主宰的星艦，航行在浩瀚的宇宙中，還沒有到達主宰位於船底星座的母星，地球就已經過了四十年了，但是對傑恩來說他才只有經過一個月的冬眠而已，這樣一去一來就消耗掉人類官感中的八十年。但對傑恩來說不過才幾個月而已。
而這偉大冒險的結局所換來的不只是他和親人的永別，更是和人類全體的道別。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<