為了保護孩子的靈魂之窗，多讓他們在戶外玩耍吧！
新研究建議增加兒童在戶外的時間或許能減少發展成近視的風險。近視是常見的視力問題，沒辦法看清楚較遠的物體，通常是以帶眼鏡、隱形眼鏡或眼部手術來矯正。
儘管要矯正近視是很容易的事情，很遺憾的是目前並沒有什麼立即且有效的方法能用來廣泛地減少或是延緩近視的發生風險。
根據這項研究的結果，鼓勵孩子多花時間待在戶外或許是一種新的視力保健法，並且能降低近視的風險。不過還需要更多的研究支持才可以確定是否真的如此。
此外，研究結果也支持一些環境因素（像是看太多電視或是看書）可能有助於解釋為什麼某些人近視風險增加的原因。
英國劍橋大學 Justin Sherwin 與同僚們在 Ophthalmology 期刊寫到：「雖然有一部分的近視可以用遺傳來解釋，但這並沒有辦法排除外在環境為整體近視盛行率快速增加的強力影響，特別是東亞地區。」
戶外時間&保護眼睛
在這個研究當中，研究者們回顧總共23篇關於兒童與青少年到20歲的近視研究。從其中7篇研究使用的資訊包涵全人口近視風險的資料，並評估戶外時間對近視風險的影響。
研究者：「我們從將近1萬名兒童與青少年的研究資料中發現增加戶外活動的時間對預防近視有顯著的保護關聯。每週在戶外的時間每增加一個小時，相關的近視罹患風險就會減少2%。」
其他3個追蹤兒童的研究顯示增加戶外的時間能延緩近視的發展。
整體的研究發現指出增加待在戶外的時間也許是一個簡單就能減少兒童與青少年發展為近視的策略。研究者們強調這些研究是觀察的結果，因此僅能夠顯示出戶外時間與近視風險有關連，但並不是因果。未來將需要進行隨機控制組研究來確認戶外活動的時間與近視發展的關係。
他們認為對於戶外活動的時間對視力保護的作用有許多可能的解釋。舉例來說，花時間待在戶外的時候會因為眼睛對陽光有所反應而釋放多巴胺（dopamine），藉此對抗近視；又或者是在戶外的時間多，相對就能減少其他需要近距離用眼的機會，像是看電視或是閱讀等。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Time Outside May Reduce Nearsightedness in Kids
文獻與人物：
Sherwin, J. Ophthalmology, published online July 17, 2012.
WebMD Eye Health Center, “Nearsightedness (Myopia) – Topic Overview."
整理編譯：Sidney
原刊載於營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<