「我們這樣的人往往淪為工具的的工具！」—自然哲人 梭羅
前些日子終於欣賞完「社群網戰」這部電影，幾乎可以把它歸類為「創發科技勵志片」，雖然對於劇中主角，也就是社群網站臉書(Facebook)創辦人馬克·左克柏所作所為的正當性與傳奇性的真實狀況保持高度懷疑，總覺得這種事情很容易是成王敗寇加上錦上添花的結果，不過單從故事的「說話」角度，仍能從中學習很多。
仔細想想，我們表面上追求革新，內裏卻容易無形中傾向信賴權威、墨守成規的文明世界，在不斷建構規格與規則堡壘的歷史洪流中，到頭來最容易打動人心甚至塑造「新崇拜」的，卻又是那些打破規格與規則者，像是馬克·左克柏這位風雲人物，光是他「哈佛中輟生」的身分，就相當具有話題性了。其實在「社群網戰」一片中是以「智慧財產」的爭論作為故事鋪陳的背景，相當適合拿來和另一部創發佳作「靈光乍現」一起比較，姑且不論法律正義上的觀點，但從動機與形勢來看，兩者有著看似截然不同的角度，卻又像奮力捍衛相同的東西：「臉書創辦人」馬克·左克柏為被控「盜用構想」而頑強自清，但過程中他似乎是站在資方、優勢與主控一方的角色；而看來站在弱勢、勞方的汽車雨刷發明人羅伯特，則是控訴工商巨人「福特汽車」的剽竊行徑，為自己的創發智慧力搏相應的尊嚴與榮耀！他們在科技文明發展中的角度與尺度不同，故事中的角色卻同樣散發著創發的光彩！
近期《科學人》雜誌有幾篇專文都討論到網路科技「開放或保守」的議題，有趣的是，全球資訊網(WWW)創辦人的批判與憂心剛好也點名到如日中天的臉書(Facebook)社群網站，認為這種表面激發網路活躍、增進交流的網路科技，其「會員制」卻根本且嚴重地違背了當年全球資訊網的創立精神：開放與自由！一方面，為由創發人表明這種原汁原味的創發理念所感動，原來科技的創新並非全部由名聞利養所宰制，還是或者至少能夠說出一些宏大崇高、真切樸實的初心與願景，另一方面，仍會感嘆所謂「開放或保守」角度與尺度的零散性，例如在許多高唱開放與自由的網路技術與軟硬體業，不也形成另一種形式的專制與霸權嗎？全球資訊網聲稱開放全世界都可以自由便利的在網路上交流與做事的夢想，是否距離現實世界的初始距離就顯得遙遠(例如世界上天生(宿命？)有很多人打死不愛也不會或不能使用電腦或上網)？那這些理想創發者到底創發了什麼？追隨者又守護了什麼？那我們應否或如何在創發者與守護者之間找到自己的位置？
我們常說：「以不變應萬變！」其實從某個層次來說，也可以是：「以萬變傳不變！」說虛擬，講賽伯，我們創造一個越來越不自然的世界，而這個不自然的世界也時時刻刻在建構我們，「一切法由心想生！」其實最有價格也最有價值的應該還是一切創造發明的根本「觀念」吧！媒介大師麥克盧漢說過：「每一種工具裡都嵌入了意識形態偏向，也就是它用一種方式而不是另一種方式建構世界的傾向…」我們漸漸成為高度使用電子設備、虛擬網路或其他高科技產品的人，那真實生活中的家人、朋友、同事對我們來說是否也漸漸成為虛擬網路世界輸入資料的一部分？在這樣被創發的境況中生活，是否也唯有創發才能找到真實價值的出口？！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）