上圖是歐南天文台（ESO）超大望遠鏡（Very Large Telescope）拍攝的NGC 1187星系，是到目前為止天文學家曾拍過這個星系的影像中最精細的。這個離地球約6000萬光年遠的螺旋星系，位在南天的波江座方向。過去30年間曾2度在此星系中發現超新星爆炸事件，其中最近一次發生於2007年。
威廉‧赫歇爾（William Herschel）於1784年首度發現NGC 1187，鄰近波江座τ3星，總亮度約10.6等，以口徑15公分以上的業餘望遠鏡便可見到。它是個幾乎是正面面對地球的螺旋星系，因此可清楚看到它的螺旋結構。影像中可清楚看到NGC 1187約有6條旋臂，每一條旋臂都含有大量氣體與塵埃。旋臂呈現藍色特徵，顯示旋臂中已有大量年輕恆星自星際雲氣中誕生。
將目光移到星系中心區域，可見核球（bulge）部分呈現黃色色調。這部分主要是由老恆星、氣體和塵埃所組成。不過NGC 1187的核球並不是接近圓球形，而是橢長形，顯示NGC 1187中心是個不甚明顯的棒狀結構（bar），旋臂上的氣體可能是經由這樣的棒狀結構流入星系中心區，使星系中心區的恆星形成比例得以增加。
沿著NGC 1187外圍區域，可見到許多更暗、更遠的星系，其中有些遙遠星系甚至可透過NGC 1187盤面而顯現出來。絕大部分遙遠星系帶著紅色色調，和距離較近、帶著藍色色調的星團對比鮮明。
NGC 1187看來雖寧靜且永恆不變，但其實近30年來，這個星系中已經發生過2次超新星爆炸，第一次是在1982年，第二次則在2007年。超新星爆發是大質量恆星演化到末期或是雙星系統中的白矮星因質量累積超過極限而引起的劇烈爆炸事件。超新星爆發是宇宙最劇烈的爆發事件之一，因此會在短時間之內，成為該宿主星系中最明亮的天體，有時甚至超過整個星系的總亮度，數週或數個月後才逐漸消退到不可見的地步。它在這個非常明亮的短時間內所發出的能量，超過太陽約100億年生命期中所發出的總能量。
1982年10月，歐南天文台La Silla觀測站的天文學家在NGC 1187星系中發現超新星SN 1982R；2007，南非業餘天文學家Berto Monard在這個星系發現第2顆超新星SN 2007Y。有一組天文研究團隊隨後利用各種不同的望遠鏡對SN 2007Y做詳細的追蹤觀測，時間長達1年。這幅ESO的NGC 1187影像就是他們的觀測成果之一，讓天文學家們驚喜的是，即使過了超新星爆發最亮期許久之後，仍能在影像中見到這顆超新星的亮光，SN 2007Y就位在這幅影像中的星系下緣附近。
資料來源：A Blue Whirlpool in The River[2012.08.01]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）