紐約大學動作實驗室和幾個團隊合作的Manhattan Mocap LLC系統，能藉由電腦分析在今年倫敦奧運中得到三面金牌的泳將伏默（Dana Vollmer），花式跳水（synchronized diving）銀牌艾比·約翰斯頓（Abby Johnston）及銅牌尼可拉斯．馬克里（Nicholas Mccrory）三位選手在水下的動作。
動作捕捉專家，也是這支研究團隊的主持人布列葛（Chris Bregler）教授，於今年春季，藉著部屬在岸上的高科技設備，追蹤這幾位美國游泳選手水中的動作。
值得一提的是，研究團隊特別打造了一套水下攝影系統AquaCap，用來記錄伏默的蝶式（butterfly stroke）還有高豚式踢（dolphin kick），仔細端詳游進一百公尺蝶式冠軍的技巧；透過動作比較，能顯示她的踢水有多像海豚。團隊也來到花式跳水好手約翰斯頓和馬克里的母校－杜克大學（Duke University），從未曾看過的角度，分析他們從3公尺、10公尺高跳台躍下、潛進水裡的動作。
通常接受動作分析的受測者，必須穿上特殊的套裝，能反射光線使攝影機能捕捉動作。接著將得到的資料輸入3D動畫模型中，就像《復仇者聯盟》、《鋼鐵人》等動畫或電玩運用的技術一樣。不過布列葛的團隊使用更進步的電腦視覺技術，可以不用穿上特殊的套裝，也能直接從影像中追蹤人物的動作。
Manhattan Mocap LLC是動作分析研究的領頭羊－紐約大學動作實驗室的最新產品。他們過去也分析過美國洋基隊投手馬里安諾·李維拉（Mariano Rivera）的投球，還有紐約交響樂團指揮吉伯特（Alan Gilbert）的動作。
資料來源：Olympic diver’s motions captured underwater. Futurity [August 10, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<