常常可以聽到語言學習者說他們喝的酩酊大醉時，反而可以把外語說的更流利。他們似乎認為酒精飲用與外語口語能力有直接的關連。這種說法背後到底有什麼科學理論呢？
已知的是酒醉狀態實際上對我們的學習及記憶能力有負面影響，因海馬迴（hippocampus）無法正常作用。海馬迴是大腦記憶系統中不可或缺的一部份。但另一方面，儘管酒醉會造成虛幻的感覺，有些飲酒造成的負面作用似乎能增加學習及記憶能力。舉例來說，被深度催眠的人，在學習上能夠比那些催眠程度較低的人，表現更佳。
所以飲酒能使外語說的更好，到底是怎麼一回事？實情是，當我們喝醉時， 情感過濾（affective filter）的功用會降低。換句話說就是我們會把大部分原有的矜持跟擔憂拋之腦後。因為原有的阻礙不復存在，我們就會在不講究文法規則、不擔心犯錯的情況下，以較為放鬆的態度，趴哩啪啦地說著外語。
但是可別急著把Jack Daniels威士忌當作語言學習的秘方！這個方法有兩個壞處。第一點，雖然你變得比較有信心開口，而且可以說的很流暢，但是你也會犯更多的文法跟發音錯誤，而且可能會造成連清醒時都改正不來的錯誤。
第二個壞處是酒醉時那種信心滿滿（或說得一口流利外語）的狀態，都不持久。如果依賴酒精當外語溝通的主要促進劑的話，那到最後你可能會要靠酒精來精通外語了！
最重要的一點是，酒精對流利外語口說帶來的正面影響，其實不完全歸功於酒精。實際上只是你對自己的語言能力產生信心。藉由口說練習或信心建立的學習系統（如 brainscape）增進語言能力，會有大過豪飲伏特加或威士忌的成效。
資料來源：Speaking Alcohol: Why do we speak Foreign Languages Better when we’re Drunk? [18 MARCH 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）