photo credit: epSos.de via photo pin cc
大部分人坐在公車上，如果身旁還有空位，通常不希望有陌生人坐在一旁，而究竟人們怎麼避免陌生人來佔據空位，而這又是為什麼呢？發表在《Symbolic Interaction》的新研究揭穿了通勤者避免他人來坐的策略，並稱之為「旅客非社交行為（nonsocial transient behavior）」。
耶魯大學的Esther Kim耗時三年，在數千哩的公車旅行中，記錄並驗證了通勤者對於身旁座位的潛規則。他的第一趟旅程是從美國的康乃狄克州到新墨西哥州，總共2天又17小時的旅程，接著是加州到伊利諾伊州，科羅拉多到紐約，德州到內華達州……。
「我們住在一個充滿陌生人的世界，尤其在公眾場合時，感覺更是被一堆無名氏包夾。」Kim說，「然而要避免這樣的感覺可不簡單，尤其在幽閉空間的大眾運輸工具上。」
Kim發現，最明顯的潛規則就是，當如果公車上還有其他旁邊無人的空位，你就不應該坐在陌生人旁邊，不然「你就會像是個怪人」；而如果乘客漸漸湧入，完全無人的空位慢慢變少，有座的旅客就會開始避免剛上車的人坐到身旁。
「我漸漸熟悉潛規則，並記下人們『避免剛上車乘客坐到身旁』的各種方法，」Kim說，「例如說，裝忙啦，看手機啦，整理包包啦，會乾脆倒頭就睡。有時我們乾脆擺出一副『別吵我』的表情，就是那種『討厭被看』的樣子（hate stare）」幾個「必殺技」是：
避免與剛上車乘客有眼神交集
身體靠在窗上，並伸手下去抓腳
在身旁放一個大包包佔位
坐在靠走坐，掛上耳機聽音樂，假裝沒聽到其他旅客問「請問靠窗的位子有人坐嗎？」
把自己的東西散落在身旁的空位，所以別人會懶得等你整理他並讓出空位
凝視著窗外發呆，讓自己看起來蠢蠢憨憨的
假裝早就睡著了
把自己的大衣放在空位上，讓這位子看起來有人坐了
如果前述全行不通，就乾脆說謊：「這位子有人坐。」
不過如果這班公車即將客滿，就會是不同的故事了。有座位的人，目標會從「不希望隔壁有人坐」變成「坐我旁我旁邊的是個『正常』人」。Kim發現種族、階級、性別以及其他背景因素，並不不是通勤者主要關心的，他們只是不希望身旁坐了個怪咖。
Kim說：「有一個乘客告訴我，應該避免讓胖子坐在一旁，因為他可能比較會流汗，所以可能比較會『有味道』。」這個非社交行為的動機，關係到一個人自己對舒適程度的感受，而非身旁乘客的身分背景。
他也發現，這樣的非社交行為還會受到安全考量影響，尤其是長途旅行可能在異地公車站有傳染病的危險。另外，旅客們也預期彼此會因為班車延誤或其他不便因素感到疲憊。
最後，會有這樣的非社交行為，是因為與陌生人有一段冗長的時間，共享狹小公共空間之挫敗感造成的。而這種蓄意脫離的動作，也是在公共場合中社交孤立（social isolation）的縮影。
資料來源：Strangers On a Bus: Study Reveals Lengths Commuters Go to Avoid Each Other. ScienceDaily [August 1, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）