南韓的奧運體操跳馬金牌梁鶴善除了可以終身免費吃泡麵，他快樂嗎？澳洲昆士蘭大學（ University of Queensland ）組成的聯合研究團隊調查發現，許多奧運選手在賽後能輕鬆轉換生活，然而另一群選手則在改變社交圈還有重新投入職場時有困難。
研究人員訪問了受訓且完成奧運競賽的運動選手，結果使研究人員意外，有些參賽過的選手表示他們有一些心理上的狀況，像是迷惘、沮喪、自我否定。
「奧林匹克選手需要像是果斷、耐心的心理特質，我們會預期這些特質也有助於運動員在賽後回復正常生活，但我們的研究結果顯示似乎不是這樣，」主持這項研究的瑞利博士（Steven Rynne）提到，「有些特質在賽事中非常重要，像是果斷和堅毅。另外像是順從、完美主義、好爭就比較不明確。」
瑞利認為，對選手來說最難改變的就是日復一日的活動。他說：「每位選手在各自的運動場上發光發熱，當轉換環境回到日常生活就會遇到一些問題。」
這項研究計畫由國際奧林匹克委員會（International Olympic Committee, IOC）提出，對於思考奧運未來發展來說非常重要，除了思考如何精進運動表現以外，也需要規劃如何在賽後能適應生活。
資料來源：Life after Olympics tough for some athletes. Futurity [July 30, 2012]