懷孕中的媽媽，體內腸道菌的組成會變得和將罹患糖尿病的病患相似。不過這轉變並不會傷害孕婦本身，只是反映血液中增加的葡萄糖濃度以及脂肪儲存，有助於養育胎兒。
雖然科學家已經分析世界各地人類身上的細菌組成，不過這項由康乃爾大學（Cornell University）微生物學家萊伊（Ruth Ley）主持，發表在《Cell》的研究，是首次追蹤懷孕過程腸道菌菌相的改變。
萊伊先前的研究發現「腸道菌和代謝症候群的交互關係」，能作為罹患糖尿病的前兆。糖尿病的特徵像是體內有高濃度的發炎分子標記、高濃度的血糖和脂肪；而孕婦也有類似的身體狀況。萊伊猜想，是否孕婦的腸道菌組成也反映這些生理變化？
因此，萊伊和研究團隊收集了婦女懷孕前期和後期的糞便樣本，分析腸道菌的DNA，看前後兩時期的樣本組成有無改變。
總的來說，腸道菌的種類減少，不過一些種類，像是變形菌門（Proteobacteria）還有放射菌（Actinobacteria）的數量增加；這兩種菌在過胖或代謝症候群患者身上也同樣數量較多。萊伊說：「變形菌是細菌中的壞角色，它通常和發炎反應有關。」
雖然相較於懷孕前期，後期孕婦的糞便樣本中帶有較多的發炎分子標記，不過這並不代表健康狀況變壞。另外，懷孕使腸道菌相改變的趨勢，並不會因為孕婦懷孕前就過重、懷孕期間服用抗生素藥物、服用益生菌或者有罹患糖尿病的風險而有所不同。而且新生兒的腸道菌組成和懷孕初期的相似。
未參與這項研究的婦產科醫師阿卡特（Kjersti Aagaard）表示：「下一步就是要了解健康的孕婦體內如何有如此大幅的改變。」在今年初，阿可特發表了一項研究報告，比較懷孕和沒懷孕婦女的陰道細菌組成，發現孕婦帶有較多能抑制壞菌、並幫助消化的乳酸菌（Lactobacillus）。
腸道菌使孕婦變胖？
研究團隊也將懷孕前期及後期的腸道菌組成，分別置入無菌的老鼠身上，結果帶有懷孕後期菌相的老鼠居然變得較胖、對胰島素不敏感。史丹佛大學的微生物學家雷蒙（David Relman）認為，這項實驗證明細菌參與了－甚至說是主導了懷孕期間身體的變化。萊伊則推測，是懷孕期間身體的變化改變了腸道菌組成，形成正回饋，使體內成為類似代謝症候群的環境。她解釋：「身體以細菌作為工具，進而改造出身體所需的代謝環境。」
想要釐清腸道菌組成和懷孕期間生理狀況的因果關係，還需要更多研究，不過這值得深入探討。雷蒙說：「這能用於檢測人體的變化，也能更了解『懷孕』這奇妙的生理狀況。」
資料來源：Pregnancy alters resident gut microbes. Nature News [02 August 2012]
相關文章：懷孕應該要吃兩人份嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）