「理工牛」這個名詞，現在知道的人可能不多了，但至少在我唸大學的時候，大部份人都懂，都知道它是用來嘲笑我們這些學理工科者，不只是呆頭鵝，更是大笨牛，不懂得生活、特別是男女情趣，整天只會背公式，只懂試管燒杯，看到月亮，不會風情萬種地想到嫦娥奔月，卻會說出阿姆斯壯那句名言：『這是一小步，卻是人類的一大步』，真是煞風景；或許吧，和那個時代風迷黃梅調「梁山伯與祝英台」電影，可能有些關係，人家女扮男裝的祝英台那麼熱情多方暗示，卻來個大笨牛的梁山伯不開翹，對牛談情是也。
「理盲」是近日開始流行的新詞，我更加把它延伸為「理盲文」，最後這個「文」字，指的是唸文科者普遍現象，也就是說，至少在台灣如此，唸文科者，連一些最粗淺自然科學的普通常識(Common Sense)都沒有，台灣社會的「理盲文」何其多，多到令人吃驚冒冷汗的田地。
上個月（2009/12/12）有個很有趣的大師們對話，文科的大師代表是鼎鼎大名、暢銷書著作等身的龍應台女士，武（理工）科的是中研院搞超溫導體的朱經武院士，一文一武，兩人對談，人文與科學腦力激盪，頗為有趣，其內容值得整個台灣社會深思。
這其中，我覺得最有意思的部份是：文科者和武科者，各別提出文武方面幾道題目考對方，文科者問武科者幾道基本文學的問題，武科者也提幾道基礎科學的問題考文科者，結果一面倒，武科回答滿分，文科者卻輸很大，考個大鴨蛋，令人毛骨悚然！代表當今文科的大師，竟然連國小初中的自然科學最普通常識都沒有，越想越令人顫抖。
龍提人文題：（科學家考滿分）
曹雪芹寫了什麼？ 朱經武：紅樓夢 －－－答對了
曹雪芹是什麼時代的人？ 朱經武：清朝 －－－答對了
浮士德是誰寫的？ 朱經武：德國大文豪歌德 －－－答對了
道德經是誰寫的？ 朱經武：老子 －－－答對了
朱提科學題：（文學家考鴨蛋）
James Watson做了什麼？ 龍應台：答不出來（發現DNA雙螺旋結構者之一）
人為何不能把自己抱起來？ 龍應台：答不出來（因為沒有另一個支點）
什麼是牛頓第二定律？ 龍應台：答不出來（加速度與淨力成正比與質量成反比）
「理盲文」現象，我原本還以為只是周遭少數親朋好友特有的現象，不料看到龍朱對話，猛想到新聞報導立院胡鬧質詢，終於恍然大悟知道了，其實這個問題非常普遍，非常嚴重，已經到了讓台灣社會幾近於病入膏肓的地步了，社會大眾老百姓對於基礎、基本自然科學無知到如此，加上更爛的統治領導與民意代表，恐怖啊！上下交相看誰比較無知。
這種「理盲文」情況，或許表面上沒什麼，但卻是台灣社會癌症，也是最令人恐怖擔憂的根本大事，更糟糕的是，當今的政客名嘴意見領袖等等，不管藍綠，很少是「理盲文」的例外，讓這票「理盲文」來決定國家社會前途，讓他們在國會殿堂無理咆哮，把中研院副院長罵走了，難道是台灣之前途？或是台灣的宿命？台灣高層領導人群當中，試問有幾人是學理工科出身的？或多是學法玩法之徒玩弄國家？即或說這些政客當中有少數懂科學，但卻昧著良心，說些偽科學之詞，還不是為了騙選票？
就拿我和台灣媒體界打交道的經驗來說，過去來採訪過我的記者有很多，他們普遍對於自然科學的無知程度，令人啼笑皆非，比方說，有個記者寫出恐龍滅絕於六萬五千年前，天啊！我明明重複對他說了好多遍，恐龍滅絕於六千五百萬年前，這位老兄連基本的普通常識都沒有，還敢跑科技新聞！其它更好笑漏氣的，就不用多說了；探究其原因，可能在於台灣新聞人員（包括名嘴和電視節目主持人）的養成教育有嚴重的瑕疵，新聞系歸屬到文科方面，學生沒有理工生物醫等基礎訓練，怎能期望他們？怎能怪他們呢？據所知，美國大學新聞系沒有大學部，只有研究所，招收各種大學科系畢業生，讓他們能從已有的大學專業、配合研究所新聞報導的專業，至少，不會寫出用屁股想就知道是錯誤的報導來；再者，這可能也是台灣科普無法推廣開來的主要致命傷，我們的新聞科系，從學生到教授根本沒有科學基礎，只懂得譁眾取寵，用漂亮的文詞寫小說當新聞報導。
就以最近的美國牛和新流感疫苗來說吧！台灣立法院竟然可以偉大到一個地步，修法否定科學事實（從出生到八十歲，每天吃一百公克的牛肉，得狂牛症的機率是一百億分之一點五，台灣每年機車死亡人數一千多人）；某立法委員竟然會要醫學界保證打疫苗不會死任何一個人（桃園那邊在家看電視都會有華航飛機衝下來壓死的），…，諸如如此無知問政，不是白痴「理盲文」是啥？台灣要不要來個公投決定月亮到底是真是假？
針對「理盲文」治國，我們小老百姓很無奈，也改變不了，看來，只好「道不行，乘桴浮於海」，先溜為上計，好讓那些笨得愉快者去建立他們的「理盲文台灣國」好了！
本文原發表於作者個人部落格「催眠恐龍」[2010-01-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<