剛剛看國家地理頻道節目，在它少數沒有被地方台廣告覆蓋、即將在2月13日播放的「侏儸紀犯罪現場」的預告片廣告中，看到了至少兩個非常嚴重的錯誤，非常大的笨錯(Very Big Goof)，嚴重的程度，或可登上金氏記錄，不知道此頻道的中文翻譯品管，到底出了什麼問題，這麼專業的科普頻道，卻犯了這麼不可原諒的錯誤，若因而誤導蒼生眾多，誰來負責？
首先，從此短短的廣告片所預告的，本片內容將是以最現代尖端的科技，探討暴龍的食性，其內容精采，品質高超，當然可以預期；可是，就在這裡犯了第一個不可原諒的錯誤，整個節目的片名就翻譯錯了！
暴龍哪是侏儸紀（約1.99到1.45億年前）的恐龍？暴龍是在整個恐龍時代快謝幕的白堊紀晚期（約7,000到8,000萬年前）才出現的肉食恐龍，侏羅紀根本沒有暴龍！這個片名的翻譯者，根本連古生物地質年代的基本常識都沒有，如此翻譯本片名，太可惜了！太糟蹋國家地理頻道辛苦建立的高水準科普美名，為之嘆息；或許吧！片名翻譯者看太多《侏儸記公園》，被該電影誤導太嚴重，可是那是娛樂性電影，不是科普紀錄片，克來敦(Michael Crichton)寫小說，當然可以天馬行空，可是搞科普的人，怎可如此不嚴謹？犯下如此嚴重的錯誤？
說到把地質年代搞錯，還不只是片名錯誤翻譯，就在預告片中的旁白，竟然出現了「6.5億年前的暴龍」，哈！這個錯誤，除了明顯表示翻譯者（或旁白者），根本不懂古生物學，不知地球生命史，或許連英文、甚至基本的算數都不及格；這是第二個絕對嚴重的錯誤。
在我們這個地球的生物，從卅多億年前開始有單細胞的簡單生物，這個情況一直維持到大約6億年前的埃迪卡拉紀，才開始有多細胞的巨體生物出現，接下來到5.4億年前出現了寒武紀生命大爆發，各門的生物才出現在地球上！如果照該預告片旁白所說的，暴龍在6.5億年前就出現了，此發現者應該拿諾貝爾獎，真是重大的發現，所有辛苦研究的古生物學者，都得重新學習來過！
依照研判，原片中所講的年代，應該是65 million years，正確中文翻譯，應該是65,000,000（6,500萬）年，而非650,000,000（6.5億）年，這是簡單的算數，也是最基本的英文；真搞不懂，一向以嚴謹出名的國家地理頻道，怎麼會用連算數不及格、英文搞不清楚的翻譯者和旁白者？而且整個（台灣分）公司上上下下那麼多人，竟然沒有一人抓出此糗大的兩處錯誤！
因為國家地理頻道是我很喜愛的頻道，所以愛之深，責之切，希望國家地理頻道能聽到小民的聲音，儘快把錯誤更改過來！也建議爾後找些有普通科普常識的翻譯者，不要再貽笑大方了，萬民有幸。
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊國家地理頻道回覆＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
黃教授您好！
感謝您來信指正！
回覆如下：
1. 本系列節目的英文片名是Jurassic C.S.I.
Jurassic是侏羅紀之意 (白堊紀的英文是Cretaceous)
犯罪現場則是取其以鑑識技術分析恐龍的外表,皮膚,顏色,走路方式等等
全系列一共六集,並不是只提到暴龍
暴龍剛好是這個系列第一集主角,請看大綱:
侏羅紀犯罪現場: 透視暴龍
Jurassic C.S.I.: Inside T.Rex
我們都聽說暴龍是白堊紀之王，牠當然具備稱王的武器，但牠夠聰明嗎？骨頭會變成化石但腦部不會，因此無人對暴龍的腦部有所瞭解；假使我們可以把它重建呢？以另類方式做研究的古生物學家菲爾曼寧，嘗試解開暴龍腦部隱藏的祕密，他的發現可能會永遠改變我們對暴龍的看法。
片名是國外製片公司訂定的
並不是任意亂翻譯
片中也沒有說暴龍是侏羅紀的恐龍
大綱清楚指明牠是白堊紀恐龍
系列片名只是突顯這是介紹恐龍的節目。
2. 關於預告片的旁白我們會做修正。
再次感謝您對國家地理頻道的支持和指教！
國家地理頻道 敬上
（編按：4/9上國家地理頻道網站，發現該預告片尚未更正）
本文原發表於作者個人部落格「催眠恐龍」[2011-02-08]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<