作者：Noelle Hirsch（熱衷於永續議題，為Construction Management網站撰稿，討論營建管理事業與教育）
綠建築運動近年來聲勢大漲，其優點已非常明確，如今許多專家進一步強調，在歷經天災肆虐的城市裡，永續建築具備眾多好處。
建築若依據LEED綠建築標準施工，會創造哪些經濟影響，已有各項文獻記錄，Johnson Controls公司能源與環境事務主管鮑姆賈登（Paul von Paumgartten）曾2003年撰寫報告，題為「高效能綠建築商業分析：永續及其財務衝擊」，其中列出綠建築諸多益處，例如「減少能源用量及相關成本、提高使用者產能及員工忠誠度、增加市值、因改善室內空氣品質降低健康風險」。依據多項研究，他估算建築物若能遵循LEED標準，在40年使用期間，成本可節省超過250%。
當然，建築物效能低落的衝擊，在文獻裡亦鉅細靡遺，「環境暨能源研究院」提到，建築物占美國三分之一碳排放量，IBM公司類似研究顯示，商業建築使用全球42%電力，亦浪費其中半數，相當於數千億美元。
城市與區域遭天災襲擊後，節省能源與推廣永續極為重要，對美國紐奧良尤其如此，卡翠娜颶風七年前摧毀堤防，令當地嚴重淹水，至今尚未完全復原，今日「綠色重建」（Build It Back Green）計畫鼓勵居民不只重建家園，更採用節能、省水、改善室內空氣品質的綠色技術。這項計畫由「全球綠建築」組織贊助，亦獲多家全國及地方基金會支持，為紐奧良居民開設節能工作坊。
另一案例為美國密蘇里州喬普林（Joplin），去年大型龍捲風橫掃後，造成逾150位居民喪命，財務損失約28億美元，宗教組織Convoy of Hope贊助的「極端房屋基金」計畫伸出援手，在當地興建數十間節能屋，市政廳最近亦舉辦講座，介紹雨水管理、地熱系統與替代能源等環保議題。
除了援助受到創傷的城市，里斯（William E. Rees）最近在《科學人》雜誌指出，綠建築也能力抗未來災害，他主張建造大批多戶住宅，以降低人均土地使用量，著重於回收方案與汽車以外的運輸工具，並藉由共同發電及運用工業廢棄物，減少家戶能源用量。不過里斯亦提到，光是提升效能還不夠，城市必須建構自給自足體系，由堅固核心與支援項目組成，「若能減少仰賴進口，即可隔絕氣候異常、資源短缺、遠方軍事衝突的部分威脅，且因為居民得仰賴地方體系，就有動力善用手中資源」，結果即可達到「全球永續」。
綠色運動受到民眾歡迎後，許多國家政府機關與非營利組織均開始補助永續建商，美國能源部「能源效能與永續能源辦公室」協助建商運用可再生工法，「企業綠社區」、「Home Depot基金會」、「贊助人網絡」等非營利組織提供獎助金、貸款、教育機會等，鼓勵任何想改善住家或社區永續性的民眾；「財稅誘因協助計畫」針對消費者與企業，他們若想改用節能設備，部分費用將由美國政府支付，另外還有不少州計畫或地方計畫。
儘管世界各地都無法避免天災發生，人們能藉由綠建築技術，壓低因天災而起的種種風險，且拜多家機構及方案之賜，民眾縱然無法及早防範，也能在災後開始永續生活。
本文原刊載於this big city城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<