作者：Katherine Rowland（Green Futures）
在美國新墨西哥州沙漠裡，一項規模前所未見的科學計畫自本月啟動，一家科技公司正式動土，要打造新模型城市，來自華府的Pegasus Global Holdings公司將興建一座城鎮，學校、公園與機場一應俱全。
但預設居民並非人類，而是機器人。
「創新、試驗與評鑑中心」（CITE）預計於2015年開幕，占地20平方哩，與美國中級城市相當，住宅與基礎建設可容納3.5萬居民，耗資10億美元，結合都會與郊區各式新舊設計元素，包括符合LEED綠建築標準的辦公大樓，以及一九八零年代風行的巨型豪宅（McMansions）。
這座無人城市將做為大學、企業與政府機關的實驗室，測試各項新興科技，例如替代能源生產、智慧交通系統、無線通訊、智慧電力網等，設計內容最終版本還在與建築公司Perkins and Will討論，其中包括地下中控室，工程師可在此模擬公寓、道路與公共空間各種情況。
可是若要從事都會永續實驗，無人城市真是最佳場所嗎？環保建築師阿姆斯壯（Rachel Armstrong）認為，「創新不能忽略人的因素」。
不過CITE相信，這座城市將成為新科技面世之前的重要測試站，仿造真實世界條件後，研究員要測試構想時，即不必擔心在人口稠密的市區裡，太過耗時、花費太多、風險太高，例如在長五公里的高速公路上，測試無人駕駛卡車。CITE代表賈西亞（Alarie Ray Garcia）表示，「我們希望克服產品商業化的障礙，讓新科技在仍具市場價值時及早問世」。
本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》以及this big city城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<