世界人口超過逼近七十億，糧食危機搭上氣候變遷，「永續」成為重要話題，SFS的共筆作者Andrew提供了了我們一份「永續寵物判準」。
養什麼寵物怎麼會跟環境永續扯上關係呢？其實養寵物耗費的糧食、水、能源非常多，世界自然基金會(World Wild Fund)的Jason Clay說一隻歐洲的家貓耗費的資源比非洲一名生活在貧窮線下(2美元/天)的人高16倍；而根據目前可得之數據，歐洲有4千7百萬隻家貓，而美國有7千6百萬隻，單單就算這兩地的寵物貓所耗費的，就足以替幫生活在貧窮線下的人們加一倍的生活費，更別提其他寵物的全球總和了。
當然，這樣的算法對飼主、對寵物都不公道，先不管Clay先生提出的數據是否高估，就算沒有高估好了，也不代表不養寵物省下來的資源就會落到窮人身上。不過我們可以用更宏觀的角度來看：那麼多糧食跟能源拿來養寵物，製造的溫室氣體排放量絕對不少，而受到氣候變遷影響最劇的，照目前的情況來看，還是貧窮國家的人民。
再者，寵物跟著人全球到處跑，也為許多地方的野生動物族群帶來無法抵抗的疾病，例如家貓就把FeLV傳給了美洲獅跟山貓，把FIDS帶給獅子、獵豹、花豹，更把FPV傳給了瀕危的佛羅里達山豹。而家貓也是小型哺乳類跟鳥類的殺手，更是導致野鳥絕種的第二大危險因素。綜合上述，Andrew認為對於思考永續的我們，寵物的定位跟對社會與自然的影響，不該被忽視。
所以何謂「永續寵物」呢？
在討論哪種寵物比較好之前，最該問的反而是「我真的需要養寵物嗎？」畢竟最不會造成環境衝擊的選擇是「一開始就不養」，不如把養寵物的錢捐給地方上的組織，去做減少流浪動物的推廣工作。但如果真的要養，那Andrew提出以下的方針供你參考：
永續寵物消耗資源最小化
包括食物、水、能源。許多人拒絕把廚餘拿來餵寵物，但其實狗、雞、豬、羊都已經跟人類共同生活幾千年了，能夠吃我們吃的食物，這樣就不必特別為了他們製作糧食。得養在水族箱裡頭的寵物就更耗水跟耗能了。所以理想的永續寵物應沒有特殊食物需求，可以吃在地食物，不需要大量的水跟電力才能生存。
永續寵物傷害環境最小化
這指得是那些在「生產」的過程中不會對環境造成負面衝擊的寵物，以及即使離開飼主跟家居環境，也不會產生環境問題的寵物。例如有的熱帶魚是從珊瑚礁抓來的，而在過程中會傷害到珊瑚礁，魚存活的機率也不高。外來入侵種的獅子魚、蟒蛇、鮕鮐，或是一般的狗、貓、鼠，要是逃脫或是被遺棄，都會對環境生態造成破壞。有些寵物的糧食得從很遠的地方運送過來，或是得用破壞環境的方式才能取得跟製作的，都該避免飼養。
永續寵物提供服務或產品價值最大化
簡單來說，寵物要稱得上永續，除了最小化消耗資源跟環境傷害以外，還要能提供某種益處，讓你不用另外取得。例如可以提供肉、奶、蛋的動物，能夠為你的菜園施肥的動物，或能夠提供你某種服務或有益於生態環境的動物。當然，「陪伴」可以算是一種服務，一種益處。
所以呢，Andrew先生自己就養了雞：雞可以吃廚餘、吃得很省，不太用水，不會衝擊當地環境；自己養雞可以避免消費工業化養雞業，能提供肉、蛋，吃昆蟲幼蟲(包括侵入種的日本甲蟲)，雞屎還可以堆肥。唯一的缺點是雞有可能傳遞疾病給野生鳥類。
我自己養貓(貓還生了小貓)，老家還有狗，巴西龜跟文鳥，額外三不五時會餵流浪狗跟貓…這樣看來倒是挺不永續的。
資料來源：Is it time for a sustainable pet movement? (底下迴響討論很熱烈！)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）