雖然這時代是電子學時代，不過大部分的朋友可能除了小時候的燈泡實驗，就沒有創造過自己的電路還是裝置了。簡單的電路除了主動元件-像是LED或是馬達等以外，主要是電阻跟電線的接合。不過因為需要焊接或是使用麵包板，對一般人來說並不方便。
這影片介紹了怎麼利用黏土來做電路的方式，黏土其實是一些固體跟液體的混合，可以做的材料其實在廚房都找的到，只要控制成分像是鹽或糖的比例，就可以控制做出來的黏土的導電度，因為黏土的特性很容易跟任何東西疊合或是相接，所以簡單地把一些主動元件插在不同黏土的堆疊上，就可以創造出不同的電阻與線路接合的電子裝置。
雖然是簡單的應用，不過讓電路創造過程可以在自己的手上實現，是很難取代的體會，尤其是可讓小朋友體會這種創造的樂趣。有興趣的朋友可以試看看喔！
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）