最近出現了幾個非常錯誤的名詞，如「恐龍法官」、「恐龍醫生」、…等等等，把「恐龍」當形容詞，描述一些「他們石古不化、武斷行事、剛愎自用，拘泥於（某規範法條），沒有同理心、…」的專業人員；沒錯，那些只知道法條而沒有普通常識的法官，或任何行業沒有同理心的專業人員，都該被攤在陽光下受到嚴厲的檢驗，都該受到整個社會的譴責唾棄，我絕對舉雙手雙腳贊同；但是，用「恐龍法官(XX)」來罵他們，真的罵錯了，太捧他們了。
大家習慣上用某種動物來罵人，如：笨得像豬、狼心狗肺、狼狽為奸、豬狗（畜生）不如、…等等，其主要觀念在於「人」是「萬物之首」的動物，“好像應該”比其它動物要來得優等，萬般皆下品，唯有人類高，地球上所有的動物，只有人類是最有「理性」、最頂尖的獨特動物，其它的，都是等而下之，都該被拿來消遣罵人；其實，這種思維，只是把自己的無知公然彰顯而已，顯示自己的愚昧自大狂妄；特別是把中生代一千多種活崩亂跳、統治地球長達一億六千萬年之久的一大群動物，也就是恐龍，拿來當做形容詞罵人，此罵「恐龍法官(XX)」實在錯得離譜，真是令人感慨，發明這些錯誤名詞的人，真是「笨得愉快」啊！在洩恨的同時，也把自己的無知，公諸於世，真可笑啊！既然要罵人嘛，至少要罵對吧！用詞遣字稍微用點心，否則罵錯了反而成為恭維，讓人家心裡暗爽，不是太可惜了嗎？
就拿恐龍來說吧！恐龍從大約二億三千萬年前（中生代三疊紀晚期）出現於地球，一直活到六千五百萬年前（中生代白堊紀結束），前前後後在這個地球上大約活了一億六千萬年之久，相對地，我們人類出現在地球上、勉強把猿猴都算進去才只約六、七百萬年而已，即便大幅灌水，頂多一千萬年，無法和恐龍比較；恐龍能夠在地球上存活這麼長久的生物，應該是很「聰明」非常能適應環境的變化，才能存活下來，絕對不是「石古不化」；在如此漫長的歲月中，透過目前所發現的證據來說，古生物學家鑑定出超過五百個恐龍屬，和超過一千多個不同「生物種」的不會飛恐龍(Non-avian Dinosaurs)，也就是說，「恐龍」這個名詞，其實指的是在如此漫長中生代期間的一大群生物，而非某單一生物種，相對說來，目前地球上只有一個人種「現代智人(Homo sapiens)」；就如「台灣人」指的是二千三百萬一大群人，而非某個單一個人；因此，若以某單一個人的壞行為，而無限上綱硬套到整個族群，絕對是以偏蓋全亂罵；固有對恐龍的錯誤刻板印象，錯得離譜此其一。
恐龍到底有沒有滅絕？這是一個仍有些爭議的課題；大家知道恐龍是介於爬行類和鳥類的一大群動物，恐龍學早期認為牠們是爬行類，當初命名 dinosaur 這個名詞，就是「恐怖(deinos)的蜥蜴(sauros)」，這是一個過去資料不全所犯下的嚴重錯誤；但是如今隨著越多的研究，證明恐龍具有更多鳥類的生理構造特徵和行為，生物學上更靠近於鳥類；隨手舉其中一項來說吧！
化石證據顯示，鳥類在中生代侏羅紀時候，從獸腳亞目(Theropod)恐龍演化出來的；而爬行類動物，如綠瓗龜，哪個龜爸爸灑的種無法知悉，龜媽媽下蛋以後就跑掉了，從海灘沙堆孵化出來的小王八，只能拼小命快快逃命到海水裡自求多福求存活，爬行類動物幾乎沒有「育幼(Parenting)」的行為，但是相對的鳥類就有；從上個世紀七十年代晚期美國傑克‧紅納（Jack Horner）命名了七千萬年前會照顧貝比的慈母龍以來，恐龍育幼的證據越來越多，時間也越來越往前推，2004年我和維立其歐(Varricchio)等人在〈自然(Nature)〉發表論文，把恐龍育幼行為從七千萬年前往前推到一億二千萬年前，現在，我正和一個國際團隊進行科研計畫，深入探討今年(2010)三月份我所發現世界上最古老的恐龍孵育場，將會證明恐龍自從出現在地球上以來，就有育幼的行為。
恐龍和鳥類的類似生理構造與行為，使得越來越多的學者們認為，恐龍並沒有滅絕，我們今天吃的「啃大雞」，就是恐龍的後代，甚至在分類學上，把鳥類歸併於恐龍這個族群：恐龍族群有兩大類：不會飛的恐龍和會飛行的恐龍(Avian Dinosaurs)，當今的鳥類，也就是恐龍！早在兩億多年前，恐龍就會照顧自己的小貝比，扶養後代關心子孫，絕對有情；固有對恐龍的錯誤刻板印象，錯得離譜此其二。
若從體型上來說，雖然最大的恐龍，如雙腔龍(Amphicoelias)，體重高達一百廿二噸、體長六十多公尺，但是最小的恐龍耀龍(Epidexipteryx)，體重1.6公斤，只有25公分的雞那麼大，好多一般恐龍的體長在十公尺上下，比當今還存活的鯨魚還小；再者，錯誤認為恐龍都是龐然大物，而導致認為牠們行動很遲鈍很笨，不知變通，更是這些人自己的想當然爾憑空度攥出來的，真相根本不是這麼一回事情；事實上，從模擬恐龍的研究顯示，大型恐龍的行動相當敏捷，如中侏羅紀時代體型最龐大的那些植食性恐龍，牠們以長達十幾公尺的尾巴當做自衛武器，科學家計算估計說，牠們甩尾巴當鞭子禦敵的速度，可高達每小時六十英哩以上！那些想要吃牠們的肉食恐龍，都要敬畏三分，免得被恐龍（颱風）尾掃掉小命；故此，把恐龍當做「龐然大物」呆笨的思維，只能說是教育和學習失敗，不能怪恐龍，而該怪這些發明「恐龍XX」者的無知；固有對恐龍的錯誤刻板印象，錯得離譜此其三。
諸如此類有關恐龍刻版印象的錯誤，還有很多很多，可以好好寫幾本書；事實上，用一群活得非常長久、思想行動靈活、非常能適應環境變化、又會照顧貝比的恐龍，來當形容詞描述某（些）人，不僅沒有罵到要點，反而變成很大的恭維，不只沒有達到任何所要的目的，反而助長鼓勵他們，這該不是原本罵人者所預期的目的吧？刻板印象要不得，罵人也得有學問，先搞清楚事實再開尊口不遲。
「恐龍法官(XX)」萬歲，萬萬歲！
本文原發表於作者個人部落格「催眠恐龍」[2010-10-11]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<