海洋生物學家Wayne Trivelpiece和他的太太Susan，這對夫妻都在美國國家海洋暨大氣管理局（National Oceanic and Atmospheric Association）南極生態研究組（Antarctic Ecosystem Research Division）從事研究。自1979年起，他們每年不畏嚴寒及風速達每小時40公里的強風，追蹤帽帶企鵝（chinstrap penguins）和阿德利企鵝（Adelie penguins）的覓食、育幼及遷徙。這些年間，他們研究的企鵝，位於西南極半島和鄰近斯科提亞海（Scotia Sea）的族群，急遽的衰退，有些甚至滅絕。這些暖化的受難者，面臨海冰棲地減少的威脅。現在，綜合三十年來，收集自南極附近研究站的資料，研究人員認為，企鵝不只棲地減少，也有挨餓的問題。
Trivelpiece夫婦，和現在是一支基地設於蒙大拿州謝里丹鎮，私人極地海洋研究站主席的生態學家William Fraser，在1992年時，發表「棲地假說」。這概念是指，沿著南極海岸的海冰融解，危及企鵝生存。斯科提亞海的平均溫度在過去五十年間，增加了攝氏5到6度，急遽減少了海冰的量及存在的時間。科學家假設，這是需要海冰作為棲地的阿德利企鵝，族群下降的主因；相反地，會迴避海冰的帽帶企鵝則族群興盛。
然而，根據從地上研究站，及觀光遊輪兼作企鵝族群調查艦收集來的資料，Trivelpiece夫婦和同事，重新檢視過去的資料。他們發現，磷蝦－一種長得像蝦子的甲殼動物，企鵝的主食之一減少，可能是帽帶企鵝和阿德利企鵝減少的原因；這兩種企鵝的族群，每年各減少2.9%和4.3%。磷蝦的幼苗，以生長在海冰底層的藻類為食，自1981年起，磷蝦的數量減少了80%。無論帽帶企鵝和阿德利企鵝是否喜歡海冰，他們都愛吃磷蝦。
追朔到1980年代，科學家開始注意到企鵝族群快速銳減，但卻不知道原因是什麼。為了要測試是否如科學家直覺所想的一樣，企鵝族群銳減是導因於食物不足，他們從企鵝的嘔吐物發現，帽帶企鵝只吃磷蝦，而阿德利企鵝也對磷蝦一樣依賴。然後，科學家在1990年間也指出，磷蝦的體型大小不太一致，這顯示只有少部分磷蝦族群成熟到企鵝可以吃的程度。衛星的資料也顯示，磷蝦的數量在海冰減少的區域內驟減。
Wayne Trivelpiece認為，企鵝族群銳減，是由於幼鳥死亡。當成鳥離開幼鳥，幼鳥需要自力更生時，他們對減少的磷蝦無所適從。在1970年代，約有50%的幼鳥從海中返回，而這幾年間，有時下降到只有10%。相反地，巴布亞企鵝會帶著幼鳥捕食，所以這種企鵝族群並沒有嚴重的減少。
Fraser認為，企鵝可以作為一個風向球，讓我們了解暖化對全球生物的影響。
資料來源：ScienceNow: Melting Antarctic Ice Causing Penguins to Starve [11 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）