本文原文為2011年12月5日發表的報導。我們可以從英國推動健康與醫療資料開放的案例了解我們接下來面臨的情況。
——————————————————————————–
英國政府計畫將全民健康醫療服務（National Health Service, NHS）所紀錄的病患診療資料以匿名方式與營利企業共享，隱私權保護團體認為此舉等於宣告「病患隱私將蕩然無存」。
英國首相卡麥隆將於今天（2011年12月5日）下午發表演說，向外界宣布幾個促進生命科學產業發展的政策。
媒體普遍報導，卡麥隆這次提出的政策中將包括一項由英國藥品和醫療產品管理局（Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency）開發的新服務，能將匿名的醫院診療資料與基層醫療照護資料連結在一起。
英國政府將斥資六千萬英鎊發展臨床應用研究資料集連結（the Clinical Practice Research Data link），不過企業是否願意掏錢購買使用還未可知。
臨床應用研究資料集這項新服務可以單獨使用，但也可搭配英國衛生與社會照護資訊中心（the Health and Social Care Information Centre, NHS IC）新開發的限制性資料（secure data）使用服務，這項服務才剛在上週的英國秋季報告（Autumn Statement）中宣布。
衛生與社會照護資訊中心的限制性資料使用服務也能將醫院和基層醫療照護的資料集連結，但主要是提供給推動衛生和社會照護改革的相關組織及研究人員使用。這項服務的經費由衛生與社會照護資訊中心自行籌措。
卡麥隆今天的演說將會談到，臨床應用研究資料集可以讓研究發現的成果早日用於協助生科產業、增進病患福祉。
有了臨床應用研究資料集，全民健康醫療服務可以和生科產業攜手合作，能夠最早將新觀念應用於衛生醫療上。
這樣的構想會在倫敦大力推行，因為倫敦已有三所健康科學學術研究中心（academic health science centre, AHSC）與倫敦衛生策略管理處（NHS London）以及市長共同簽署協定，「致力於增進倫敦生命科學產業的經濟效益」。
這三所分別位於倫敦帝國學院、倫敦國王學院和倫敦大學學院的健康科學學術研究中心，首要目標都是「研究能否開發出一套以全民健康醫療服務記錄為基礎的資訊系統，整合倫敦居民的病歷資料」。
他們在一份聲明中表示，開發這樣的系統「可以讓大量病患參與針對特定疾病和個人化診療的國際級臨床研究」，同時推動成長革新。
不過，英國病患關懷組織Patient Concern的羅傑‧高斯（Roger Goss）認為，政府這項計畫意味著「病患隱私將蕩然無存」。
「沒有什麼可以保證這些資料都會是匿名的；無論如何，就算資料匿名，要從中辨識出身分也很容易。」
「我們知道家醫科診所可以拒絕提供病歷，但是現在還不曉得有沒有人會告知病患會發生什麼事情，更不用說病患能不能選擇保護自己的隱私權了。」
隱私權保護團體對於政府決定將病患資料加入新的資料庫中，感到十分不放心。
英國人權團體Big Brother Watch的總監尼克‧皮考斯（Nick Pickles）說，這些促進生科產業發展的計畫恐怕會嚴重傷害病患對全民健康醫療服務的信任。
他認為在英國目前的體制下，個人資料並未受到適當的保護，在考慮任何類似的開放資料計畫之前，應當先加強資料保護的工作。
英國衛生部在一份聲明中保證所有共享的資料都會將能夠識別個人的資訊去除，「我們會繼續研究如何加強保護病患隱私，在推行計畫的同時也會持續監督是否有違反資料保護法（Data Protection Act）的疑慮。」
英國的生科產業擁有超過十六萬員工，年營收達到五百億英鎊，但某些方面仍然在努力發展中，臨床實驗就是其一。
英國國家廣播公司（BBC）報導，英國在全球臨床實驗中所佔的百分比從2000年的10%下降到2010年的1.6%。
英國衛報在四月時揭露一份政府文件，內容詳述了內閣閣員拜訪藥廠的系列行程，這些會面目的就在於預防藥廠出走英國。
但由於英國政府要求藥廠降低銷售給全民健康醫療服務的藥物賣價，有損政府和藥廠間的關係。
報導引述衛生部部長麥克‧歐布萊恩（Mike O’Brien）發言，表示政府決心「不計一切讓英國成為生醫產業在歐洲發展的首選地點」。
英國政府的開放資料計畫都是與葛蘭素史克藥廠等數家公司合作開發，臨床應用研究資料集也包括在內。
由於英國政府後來發表數篇與開放資料計畫相關的報告，本文已經過更新。
原文：NHS open data plans ‘death of privacy’-E-Health Insider (2011-12-05)
更多關於健康醫療資訊加值應用的討論，請見此專題。
天天問
1. 如果你簽署同意提供自己的健康檢查結果或剩餘檢體用作研究，比如說，捐出說一根頭髮，關於這根頭髮如何運用，你認為自己應該被怎麼樣告知、要告知什麼或到何種程度呢？
2. 健康資料庫的加值應用所衍生的利益，歸屬於誰？
3. 雖然個人所提供的資料可以匿名處理，但在串連起癌症檔、死因檔、地理資訊中心、處方籤等資訊後，特定年齡層、或居住於某些地區的人們，卻可能會因此被貼標籤，甚或汙名化。比如說，當若有研究指出年齡 50 歲以上、居住在南部的閩南婦女，最容易濫用醫療資源時，就會對於特定族群造成影響。你認為這樣的情況應該要如何避免呢？
4. 就你的了解，你認為健康資料庫加值應用的現況，是否有侵犯或未保護個人資訊自主及隱私的情形呢？歡迎分享你的經驗。
線上論壇(8/17-8/18晚上７點到9點@G+)
論壇一：政府現有健康相關資料之加值，是否須先經個人同意或立法授權？
論壇二：健康資料庫加值應用之現況是否侵犯或有未能保護個人資訊自主及隱私之疑慮?
論壇三：健康資料庫加值應用衍生利益之歸屬:公有?共有?私有?
論壇四：總體討論(後續該怎麼監督)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<