醫師普遍認為性行為有助於男性的健康甚至還能延長壽命－除非是婚外性行為。一則今年四月發表在《性醫學期刊》（ Journal of Sexual Medicine）的文獻回顧指出，婚外性行為是健康的殺手。
事實上，在性交過程中猝死的情況非常罕見，不過還是會發生，尤其在「偷吃」的男性上。1963年一篇日本醫師的報告中，記錄了34名在性交中死亡的男性，其中將近八成是婚外性行為；死因多為心血管問題。2006年，一位南韓的病理學家記錄了14筆男性在性交中猝死的案例，其中只有一位男性的性交對象是他的太太。同年，德國法蘭克福歌德大學（Goethe University Frankfurt）的研究人員在一篇報告中提到；68位死因和性交有關的案例中，有十位的性交對象是情婦，39位的性交對象是娼妓。
為什麼對男性這麼不公平？特別還死在做愛做的事的時候（die doing what they love to do）。這篇文獻回顧的作者，義大利佛羅倫斯大學（University of Florence）的性學專家費雪（Alessandra Fisher）表示：「婚外性行為有其風險。或許情婦都年輕許多，性愛方式較為激烈，或者在性愛之前大吃大喝過。」
罪惡感或許也增加了死亡風險。研究團隊在2011年調查過1700名有穩定婚外關係的男性，和其他調查的結果相比，他們罹患心血管疾病的比例高了兩倍，尤其當這名男性也還和妻子有性行為時。也許性愛同時又欺瞞和伴侶以外的性關係，加深了罪惡感，諸如此類的精神壓力提高了心血管意外風險。
資料來源：Why Extramarital Sex Can Kill. Scientific American [July,2, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<