因為「中部科學園區第三期七星基地開發案」，民眾和官署一再上訴和投書媒體，兩造一再引用法律條文，但因法條文字不易懂，因此，外人只知「砲聲隆隆」，而難以看透個中爭辯。分析兩造的忙碌攻防，應是源自於關心「健康風險」，然後衍生「各自詮釋法條」。
反對：環評委員還要再繼續瞎眼嗎？請拿出良心來，你難道不知道我們農民有多可憐嗎？
贊成：官署已依原審查結論的要求，委託台大職業醫學與工業衛生研究院，進行中科七星農場健康風險評估，得出其致癌風險為2.13×10-7，依美國環保署標準，屬於可接受之風險。因此，不必擔心健康風險。
反對：審查委員反應諸多質疑及要求，如提供詳細毒性評估資料，但官署卻都不理會。
贊成：某委員不滿投票結果所說的。環評結果採多數決，請該委員尊重票決。
反對：環保署在中科三期環評訴訟的表現「比國科會還國科會」，在國光石化案面臨學界圍剿則是「比經濟部更經濟部」。國科會與經濟部頒發「惠我良多」匾額以茲鼓勵。
贊成：官署各有權責，若環保署所言有理，則不必嘲諷。若只是亂講，則該好好地批一批。
反對：環保署長應該跟環保人士是「同志」，為何卻好像是跟環保團體對槓呢？環保署的角色錯亂至此畢露無遺。
贊成：為何環保署長應跟環保人士為同志？官署自有其公權力與公信力，以科學證據評估國家環保政策，而環保人士則各有立場或主張，是否「對槓」？要看道理，而非「本該哥倆好」。
反對：過去科學園區的廢水是個禁談的話題，但環保人士在中科四期環評過程中，不斷要求官方正視廢水可能的影響。
贊成：這很好啊，理應正視廢水問題。
反對：綠黨召集人潘翰聲被警察雙肩架起也沒停止痛罵：「這是一個鬼環評、鬼環評、政府挺財團、人民護憲法。」
贊成：請指出環評為何不妥？要怎麼環評才妥當。若因環評結果和自己想法不同，就批評「鬼環評」，則非建設性批評。為何說「政府挺財團」？企業自有其社會貢獻和欠週到處，政府當從全國利弊宏觀決定是否接受財團作為，這可接受公評。又為何說「人民護憲法」？大家均應維護憲法，若說自己才是維護者，政府則否，那就太偏頗啦！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<