科學家們在太陽系外發現的最早行星之一 Tau Bootis b，因為無法測量它的光距，因此一直是一個謎。現在，有史以來第一次，一個國際小組使用了一種創新的科技，可以測量出它的光距，得以了解它的體積及軌道。他們的研究報告已刊載於 6 月 28 日一期的《自然》（Nature）期刊。
國際小組成員穆吉（Ernst de Mooij）表示：「一般而言，科學家對太陽系外行星最大的困擾是，從地球觀察，科學家們無法了解其軌道方向。」穆吉亦是多倫多大學博士後研究員。他續表示：「此一情形使科學家們無法決定系外行星的質量。然而，使用新發明的科技，我們能夠測量 Tau Bootis b 的動態，從地球觀察，我們可以確定它以 44 度角度繞著主體行星運行，其體積是木星的 6 倍。」
Tau Bootis b 於 1996 年被發現，位於 Bootis 星座中。它繞主星體運行，距主星體的距離比地球和太陽間的距離還少 5%。Tau Bootis b 雖然用肉眼即能看見，但卻無法看到其本體，過去 15 多年來，科學家們測量其光距的努力都宣告失敗。
研究報告作者，萊頓大學（Leiden University）的布洛基（Matteo Brogi）表示：「最後，使用位於智利 Cerro Paranal 歐洲南方天文台的巨大望遠鏡，費時 3 夜，才看到星體。經精確研究其系統頻譜，我們確定 99.99% 的光來自這個星體，只有 0.01% 來自系外行星。」
研究小組首先使用他們獨特測量過境行星（transiting planet）——定期穿越地球及其恆星間的行星——的方法。他們很快了解，如果他們找尋從星球本體發出來的光，他們可以使用同樣的方法於較大且不移動的星群。
參與穆吉與布洛基共同研究的還包括荷蘭萊頓大學的伯克比（Jayne Birkby），史奈侖（Ignas Snellen），荷蘭太空研究所（Institute for Space Research，SRON） 的考克（Remco de Kok），及麻省理工學院的艾爾布萊特（Simon Albrecht）。
作者：駐比利時代表處科技組
資料來源：Innovative technique enables scientists to learn more about elusive exoplanet—University of Toronto [2012-06-27]
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-07-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<