傳統中醫通常被中國以外的醫學專業人士所懷疑。如今，中國和美國的科學家，已經憑藉生物技術的幫助，來證明其所使用的藥物具有合法科學基礎的價值，並凸顯這是尚未被利用的療法來源。
「回溯過去兩千年來看，現在大約計有 10 萬種藥方，而這些藥物可用於治療抑鬱症、骨質疏鬆症等許多疾病。」香港科技大學的 Karl Wah-Keung Tsim 在《世界衛生組織公報》的一篇文章中表示。
傳統藥物占了中國藥物市場大約 40%，年營業額 210 億美元。中國衛生部副部長王國強說，中國政府對這個產業的支持正在迅速增加：去年便向傳統醫藥研究計畫投入大約 10 億美元——幾乎是 2010 年時所提供資金的 3 倍。
但是中國古代文獻和傳統文化中的藥物或技術，則幾乎未被納入國外的主流醫學實踐之中，國外對中醫仍然抱持著懷疑的態度，正是因為中醫缺乏證據支持其醫學價值及其產品的品質。
例如，2011 年 5 月，歐盟禁止了未經<歐盟傳統草藥註冊規定>（EU Traditional Herbal Medicines Registration Scheme）註冊的傳統中國草藥療法，引起爭議。
如今，中國科學家在美國國立衛生研究院的支持下，正在尋求改變這樣的情況。他們使用當代技術來改進藥物品質標準，並讓國際學術界相信傳統中藥有著堅實的證據基礎。
研究人員一直在嘗試分析傳統藥物的活性成分——這是一個具有挑戰性的任務，因為許多草藥化合物的分子結構相當複雜。
香港生物技術研究所生命科學部門負責人 Yung H Wong 表示，生物技術是解開這種複雜性的關鍵。
Wong 和他的團隊使用高通量篩選平台（high-throughput screening platforms），評估大量藥物萃取物和化合物的各種分子活性及屬性。
但是，美國耶魯大學腫瘤學研究人員 Yung-Chi Cheng 說，是草藥化合物不同成分之間相互作用的複雜性，而非它們的個別屬性，才讓這些化合物如此有效。
「把焦點放在單一成分，我們就會忽視全局，」Chen 表示。分開來看，這些藥物的機制「並不那麼強大」，但是「聯合起來運作就會很不一樣了」。
Chen 並不懷疑中藥的價值。他說：「傳統中藥是人類的財富，應該與全世界共享。」
連結至《世界衛生組織公報》的文章全文
本文原發表於 SciDev [2012-08-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）