書寫語言設了一道迷宮給神經學家，要理解一串符文，需要複雜的神經迴路。到今天，人類讀寫只有約五千年之久，這麼短的時間很難在演化上發生改變；「閱讀」反而比較可能是利用一些原本執行其他功能的迴路。但，是哪個功能迴路？
法國的認知神經學家Stanislas Dehaene，集合來自法國、比利時、葡萄牙、巴西的研究員，組成團隊，掃描63名自願受測者的腦部。這些受測者中，有31位從小就學習閱讀；22位到成年才學會；及10位文盲。會閱讀的受測者，無論何時學會，在腦部的數個區域，都會在閱讀時，有較強的反應。根據過去的研究，Dehaene認為，其中左枕葉及顳葉的區域，對閱讀特別重要。對語言有反應的左顳葉，一樣會在閱讀文字時被活化，顯示「閱讀」是利用了腦部原先發展來負責語言的區域；而語言是人類非常古老就演化出的溝通方式。
這看起來很合理，「閱讀」是藉著腦部原先發展來負責視覺及語言的區域在作用。然而，這種功能替換，可能隱含著利弊權衡。研究人員發現，較早學習閱讀的人，和文盲相比，有較小的左枕顳皮層；這區域負責臉孔影像。Dehaene認為，「閱讀」會和其他工作競爭，像是臉孔辨識，如果真是如此，「閱讀」會讓人有較差的臉孔辨識能力嗎？相關的研究已經在進行，但Dehaene預期不會有太大的差異。
總的來說，這項發現支持了左枕顳皮層是執行閱讀任務很重要的區域。研究人員長期以來認為，大腦會隨著年齡變得較沒有彈性，而這左枕顳皮層即使在成人階段，仍會因為閱讀而改變，史丹佛大學的神經學家Brian Wandell說道，「顯示這區域，在生命任何階段中，都在學習上有關鍵的影響。」
資料來源：ScienceNow: How Reading Rewires the Brain [11 November 2010]
相關報導：科景｜醫學：面孔辨識能力與閱讀能力有關
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）