鯨魚沒有防曬乳或者陽傘，因此牠們在臭氧層變薄的那段時間裡受到紫外線的傷害。科學家在野外發現許多鯨魚晒傷，或者皮膚起水泡的案例，使得他們推測，較薄的臭氧層，或許會使這些動物罹患皮膚癌。
「很多人認為，鯨魚不會晒傷，因為牠們有深色的皮膚」，倫敦動物園的分子流行病學家卡麗娜‧愛司華多-懷特浩斯（Karina Acevedo-Whitehouse）說，「但近十年來，越來越多關於鯨豚皮膚病變的報導出現」。雖然皮膚病變也可能是病源引起，像是真菌或者病毒，不過愛司華多認為，紫外線也是個重要的原因；紫外線會破壞皮膚細胞的DNA，所以可以藉由檢驗DNA受損，確認禍源是不是紫外線。
愛司華多和她的研究團隊，在加州灣，歷時三年，拍下皮膚病變的照片，並收集組織樣本，共記錄了三種鯨豚超過150隻個體，包括抹香鯨（Physeter macrocephalus）、藍鯨（Balaenoptera musculus）及長鬚鯨（B. physalus）。這三種鯨魚皮膚的色素含量不同，藍鯨最少，長鬚鯨膚色最深。研究人員在實驗室中，分析組織切片，並檢定出數個晒傷的病理特徵。結果顯示，95%的樣本具有細胞受到陽光傷害；其中有56%的樣本，每層皮膚都出現損傷，甚至是皮膚最底層。
此外，就像人類一樣，皮膚最薄的藍鯨，遭受較多陽光的傷害，反之，最黑的鯨魚，長鬚鯨，最少病變。雖然抹香鯨比藍鯨黑，但仍然受到相近程度的損害，可能因為抹香鯨在潛水前會花較多的時間在海面換氣。藍鯨和毛皮膚的人一樣，會藉由製造較多的色素細胞，來修復或保護那些受紫外線傷害的皮膚。
在三年的研究期間內，藍鯨皮膚水泡的數量增加了56%，顯示臭氧層破洞，可能增加鯨魚皮膚受到傷害的比例。
「鯨魚每次浮出海面，就會受到紫外線的傷害」愛司華多說，她持續研究紫外線對鯨魚的長期影響。「現在最大的問題是，鯨魚的細胞修復機制是否不足以應付這樣的傷害」，如此，將導致長期健康問題，像是癌症。雖然目前研究團隊尚未在收集到的樣本中，發現皮膚癌的病例
資料來源：ScienceNow: Whales Get Sunburns, Too [9 November 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<