位於美國阿布奎基（Albuquerque）的桑迪亞國家實驗室（Sandia National Laboratories）內，有一群工程師研發出世界第一組雷射導引子彈測試原型。就如同＂袖珍＂版本的導彈，這項專利技術有著和波斯灣戰爭出場的Paveway雷射導引彈頭一樣的電腦控制和導引功能。
子彈上的光學感應裝置會追踪被紅外線雷射照射的目標，搭載於機體上的追踪晶片計算出路徑偏差，以調整四個子彈上的驅動控制鰭。桑迪亞系統研發部門的經理Larry Shipers表示，最終的研發成果是一顆能夠於射程1到2公里內，改進98%命中率的子彈。
Shipers說，這項科技已經達成了一項專家眼中不可能的任務：電池與晶片的存活率，即便是透過0.5口徑（英吋，約合1.27公分）的步槍發射。發射測試發現，當子彈衝出衝管時，槍械內部承受了12萬倍重力加速度的撞擊以及344.7百萬帕（約每平方英吋50000磅，按：合每平方公分3447公斤重）的壓力。他們的下一步是尋找商業夥伴，以期能讓在實驗室內已經測試成功的子彈，在實際應用中也行得通。
Shipers說：「我們相信，既有的科技能夠開發出完美的原型，」
按：重力加速度(g-force)原為一航空專有名詞，現在廣泛做為高速移動時承受力道的單位。計算方式為：受力=質量×重力加速度。
資料來源：Mark Anderson. Smart Bullets. IEEE [JUNE 2012]
譯者：skywind@NCTU（facebook帳號: Chia-Hung Liu）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<