大家有沒有想過，既然生物會演化，為何演化出優秀大腦的動物只是少數？為何不是所有動物都朝著高智能發展？為何動物，包括人類，不會無止境地演化出愈來愈大愈來愈聰明的腦子？
若你了解演化的真正意思，你可能先會答：演化只是生物的演變，並不意味朝智能這一終點進步。人類實在不應自大地、自我中心地以為人類智能是整個生物演化過程的目的。
完全沒錯！演化本身並不存在既定目的，演化方向是由演化壓力所推動的。生動點說，演化不是一列由火車頭所帶動，走在既定路軌上的列車，而是一艘任由海風推動，隨風向漂流的帆船。然而，生物學家Hermon Bumpus發現，於暴風雪中生還的麻雀比不幸的同伴有較大的腦子。演化生物學家Alexei Maklakov亦發現，融入城市過著瞬息萬變的生活的鳴禽，比那些只能留守鄉郊的物種，擁有較大的腦身比例。（編按：請參考<聰明鳥住都市>）由此看來，自然選擇似乎是會篩選腦子大小。朝腦大演變的演化壓力是存在的。那麼，為甚麼不是所有動物都會演化出愈來愈大愈來愈聰明的腦子？為甚麼連聰明動物的大腦演化也不是無止境的？同時，有科學精神的你可能還會問：腦子大是否就代表較聰明？腦大是否令動物變聰明？
Alexander Kotrschal的實驗研究結果可以解答這些問題。他帶領研究團隊利用人工選擇繁殖的方法，培殖了兩組孔雀魚。一組有較大的腦子，另一組有較小的腦子。兩組的大小差異為8-10%。為了測試哪組較「聰明」，研究團隊教這些魚兒如何「算數」。在訓練中，實驗員向魚兒展示畫有兩個或四個符號的卡牌，讓魚兒學習使用卡牌提供的線索尋找食物。結果一如所料，腦大魚兒成功上手，腦小魚兒怎也學不懂。由於腦大小是人為地預先操作，這研究屬實驗而非純觀察，使得結果不止於發現腦愈大愈聰明的相關性，更成功確認了腦長得愈大造成動物愈聰明的因果關係。
腦子大小與聰明關係的問題有了答案，那麼最主要的那兩道大腦演化問題呢？Kotrschal的實驗研究還檢測了另外兩個變數：產子數目和消化道大小。原來，腦長得大也是要負上代價的。腦大魚兒於首次生產只能製造平均六個後代，但腦小魚兒平均製造七個，意味腦小魚兒生殖力較高。腦大魚兒的消化道平均只有4毫克，而腦小魚兒的有5.5毫克，意味腦小魚兒可能於攝食過程取得較多營養，間接增強生存及生育能力。一名未有參與是次研究的生物學家Wesley Warren如此解說：「若你選擇腦部大小這類複雜性狀，你將喪失其他性狀。」
事實上，之前對昆蟲的研究也發現相似現象。人工繁殖出來，獲得較高學習及記憶能力的果蠅後代，比任意繁殖出來，學習及記憶能力沒有變化的果蠅後代較短命。另一同類研究則只有雄性果蠅會折壽，雌性未受影響，說明當中還涉及性別相關的複雜遺傳生理機制。白粉蝶當中，較能辨認寄主植物、擁有較高學習能力的家族，所產的卵也比學習能力較低的家族所產生的少和未發展成熟。同研究也發現替白粉蝶注入增強繁殖的激素會降低牠們的學習能力，解釋了學習能力和繁殖力的反相關關係。
回到正題。現在我們知道，即使存在選擇腦大性狀的演化壓力，同時也存在抗拒選擇腦大性狀的反向演化壓力。在眾多不同方向、相反方向的演化壓力的互動下，腦大性狀的演化壓力總會或多或少受到制衡，斷不會成為單一的演化方向。當生態環境(相對物種而言)並不複雜得需要變聰明來獲得比他人更多更高的生存/生育優勢(野生孔雀魚有必要懂算數嗎？)，變聰明帶來的優勢損失就會如制動器般，調整、煞停大腦的演化進程。腦大讓你變聰明但未必使你百子千孫，就是演化史上從來沒有任何動物會無止境地大腦「進化」的原因。
資料來源：
Bad News for Big Brains, by Elizabeth Pennisi, ScienceNow, 10 July 2012
Kotrschal的實驗研究結果還未正式以論文形式刊登，但已於2012年六月二十六日在第五屆國際花鱂科生物學家會議發表，題為：Artificial brain size selection reveals decreased fecundity but increased learning abilities in fish with larger brains (人工選擇腦大小繁殖反映腦大的魚會減少產子數目但增加學習能力)
其他參考資料請直接點開內文的連結
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<