有些人像是殭屍一樣，不需要八小時的睡眠，有些人則是睡得少也過得很好。現在，遺傳學家對一個看來能普遍影響人類睡眠長度的基因感興趣。
生物學家對睡眠著迷，有一部分是因為睡眠受許多因子的影響，像是體重。體重較重的人普遍有較少的睡眠，而體重又和糖尿病及心血管疾病有關。在找尋睡眠基因的過程中，一個歐洲的研究團隊，調查了七個國家的人口，從愛沙尼亞到義大利，共4260個對象。每位受測者，都填寫一份關於睡眠習慣的問卷，並提供DNA樣本。之後，研究人員掃描這些DNA樣本上千個遺傳標記，試圖找到睡眠長度與基因組成的關聯。
一個叫ABCC9的基因，顯示和睡眠長度有很強的關聯性。具有其中一種版本基因的人，較另一版本的人，平均少睡了6%的長度；約7小時半及八小時，德國的生物時鐘研究中心，博士後研究員Karla Allebrandt，上禮拜在舉行於華盛頓的美國人類遺傳學會中，發表這項研究。
ABCC9基因是SUR2鉀離子通道蛋白的遺傳密碼，當研究人員在兩種果蠅中，降低該基因的表現量，果蠅的睡眠時間便顯著的較對照組低。
雖然另一個基因Dec2，已經被發現和睡眠長度有關，但目前僅能在某些家族裡找到其存在。ABCC9是第一個被找到，廣泛存在人類族群，且和睡眠長度有關的基因。Allebrandt說SUR2蛋白也和心血管疾病，及高血壓有關，現在發現SUR2和睡眠有關，或許能引起研究這兩種疾病的科學家注意。
過去的研究已經在果蠅身上，發現鉀離子通道蛋白和睡眠長度有關。但現在，這個基礎的發現，現在也能在人類遺傳學上確定，使得這現象更為重要。神經生物學家Paul Shaw認為，這非常的有趣，如果一個基因可以同時影響人類及果蠅的行為。
資料來源：ScienceNow: The Gene for Zzzzzzzz [9 November 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）