雄綠頭鴨（Anas platyrhynchos）最出名的就是他那螺旋狀的生殖器。現在，研究指出他們還有另一樣事情可以炫耀。將雄鴨射出的精液，和常見的大腸桿菌（Escherichia coli）混合後，科學家發現雄鴨的精液可以殺死細菌。有顏色較繽紛鳥喙的雄鴨，所產生的精液有較好的抗菌效果，殺死的細菌，大約是黯淡鳥喙雄鴨的三倍。這項發現也顯示，雌鴨被鮮豔的雄鴨吸引，不只是因為他們絢麗，可能也因為他們在交配過程中，傳播比較少的細菌。
資料來源：ScienceShot: Safe Sex, Duck Style [12 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）