美國國家太空總署（NASA）在 1981 年 4 月 12 日進行了第一次太空梭任務，到 2011 年 4 月 12 日這天剛好滿三十年。巧合地是，五十年前的這天，前蘇聯太空人 Yuri Gagarin 成為全世界第一個上太空的人。NASA 為此特別製作了一個專題網站。過去幾年我也寫過不少與太空任務有關的文章，就利用這一天作個彙整吧！
太空任務的人性啟發（2011-01-02）：
《從地球出發：NASA 任務 50 年》是探索頻道於 2008 年播出的一系列六集紀錄片，從人性而非科技的觀點回顧美國國家太空總署（NASA） 1958 年成立五十年來載人太空任務的歷史。當初電視播出時我曾寫下心得：〈當我們離開地球〉。最近買了這套紀錄片的 DVD，利用 2011 年元旦假期從頭到尾重新看了一次。本文彙整了這次觀看時記錄下來的印象深刻的片段。
2010 太空漫遊（一）：從地球出發（2010-12-26）：
或許和我出生成長於阿波羅任務的年代有關，我一直都對太空探索很感興趣。時值 2010 歲末，我將過去兩年在 Twitter 上分享的關於太空探索的觀察與感想彙整為兩部分的〈2010 太空漫遊〉特輯。
本文為第一部分：「從地球出發」，共 40 則，以地球軌道範圍內的任務為主。內容分成八類：動機、歷史、影子生物圈、國際太空站、繞軌載具、全球衛星定位系統、哈伯太空望遠鏡、銥衛星對撞意外。
2010 太空漫遊（二）：月球及無垠蒼穹（2010-12-26）：
本文為第二部分：「月球及無垠蒼穹」，共 52 則，以月球及更遠範圍的任務為主。內容分成八類：月球、小行星、水星與金星、火星、木星、土星、冥王星、黑洞。
太空站與部落格（2009-03-24）：
我很喜歡以太空站來類比部落格，因為兩者都是為了「存在」：建造太空站的目的是讓人類能夠永久存在於太空中，經營部落格的目的則是讓個人永久存在於網路上。兩者都是長期的工程，成果是逐漸累積的。有必要時，兩者也都會面臨銷毀舊站、重建新站的決定。
我的太空夢（2009-02-19）：
如果有一天一覺醒來，發現天上掉下十億台幣在自家門口，我只會想用這筆錢做一件事：聯絡俄羅斯太空總署談個好價錢，讓我可以搭乘聯合號太空船到國際太空站住個 10 天，再回到地球。這一趟旅程的花費約在 2000 至 2800 萬美金之間，換算成台幣大約是 6 億 8000 萬至 9 億 5000 萬。
當我們離開地球（2008-10-06）：
《從地球出發：NASA 任務 50 年》是探索頻道製作的紀錄片，回顧美國國家太空總署（NASA）自 1958 年成立至今 50 年載人太空任務的歷史。美國與台灣的首播日分別是 2008 年 6 月 8 日與 9 月 7 日。全系列共六集皆以人為中心，從人性而非科技的觀點看太空任務。這是我看過最好的太空任務紀錄片。
飛行的感覺（2008-04-27）：
彷彿被催眠般，時光開始倒流，我回憶起小時候想當太空人的夢想。我想像置身國際太空站內，在無重力的環境下看著我們居住的這顆藍色行星。我想像置身 NCC-1701 企業號太空船內，即將航向浩瀚無垠、充滿未知的宇宙。
中國以神舟改變形象（2003-10-17）：
前蘇聯在一九五七年發射了全世界第一枚人造衛星，而中國在不久之後的一九七○年，也發射了人造衛星。就技術而言，中國不需要等到二○○三年才有能力實現載人太空任務。這段延誤，一大部分是財務的原因。但來得早不如來得巧，中國選在這個時候送第一位中國人上太空，展現國力或塑造一個英雄來發揚民族主義的政治動機固然有之，但心理層面的影響力還是最大的。
本文作者為蔡志浩，原發表於個人部落格 Taiwan 2.0
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<