…不過不用到百萬伏特…。根據路透社報導[英]，英國牛津大學的研究者透過實驗發現，在六天的實驗過程中，每天二十分鐘，微弱電流從右至左由受試者的腦頂葉(parietal lobe)流過，實驗結果顯示實驗組的數學成績表現大大優於對照組。「電流刺激不會讓你變成愛因斯坦，但是如果運氣好，可以讓你數學好一點」。這項成功「微調大腦功能」的實驗成果將對治療賭博強制症與休克後視覺障礙等精神與神經疾病有所啟發。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「數學」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）