握著蟾蜍不會讓你長瘤，事實上，或許還能清潔你的手。過去科學家已經發現火腹蟾蜍（fire-bellied toads）的皮膚，具有多種抗菌蛋白或肽鏈。現在，科學家在兩棲類的腦裡，也發現大量可以殺死細菌的物質。藉由遺傳及質譜方法，分析陸棲蟾蜍的腦，找到79種不同的抗菌多肽鏈，這是已知在動物中最多的例子。當科學家拿這些多肽鏈對細菌、病毒及真菌測試，部分多肽鏈表現很強的毒殺性。這或許能保護蟾蜍，不讓病原體穿過血腦屏障（blood-brain barrier）。不過，目前沒有任何開發蟾蜍腦洗手乳的消息。
資料來源：ScienceShot: Toads Keep Their Brains Germ-Free [13 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）