雖然上次記者會（年輕的黑洞）跟這次都未如眾人期盼般宣佈發現外星人，但美國太空總署NASA這次在加州的Mono湖發現以砷替代磷作為生命元素之一的極限細菌，同樣顛覆了過去科學家的認知跟共識。這個大發現意味著我們將可能在與地球環境極為不同的星體上找到生命，截然不同於地球大部分生命體的構成。科學家們現在熱切想要得知砷如何取代磷在生物分子內的作用，更多細節請見nature news的報導。
TED整理了與這項新發現相關的演講影片，讓我們來看看：
第一則：Penelope Boston告訴我們研究地球上的極限環境跟找尋外太空生命的關聯，她在洞穴中學習到的知識又能如何應用在調查火星跟其他星體生命之上。
第二則：Carolyn Porco 告訴我們土星的衛星土衛二可能含有生命的誘人發現：
第三則：Dimitar Sasselov及其團隊在太陽系之外已經發現上百個跟地球相似的行星，其中有許多個可能有生命存在。
第四則：Garik Israelian告訴我們如何用光譜判斷幾千光年外的太空裡是否有生命：
第五則：Jill Tarter解釋為何我們要尋找外太空生命-為了感受地球人的生命共同體，我們必須尋找：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<