雖然這個新發現加上NASA的招牌真的很難讓人抵擋，但新華網報導(轉引自科學影像scimage)，瑪堡大學顯微生物學家海伊德認為，目前並沒有足夠的數據來支持砷基生物存在，科學家要更謹慎。德累斯頓大學生物化學教授凡佩也認為，對於這個結論還需要研究成果支持，否則不足以就此改寫生化歷史。Discover雜誌的Ed Yang雖然對此發現感到興奮，但也語帶保留，更認為NASA處理這項發現的手法與記者會炒作意味十足。Wired 雜誌Neuron Culture部落格的作者David Dobbs則討論了NASA、科學家、與媒體三方面在這事件報導上的問題，包括記者太過興奮而逼著其他科學家在還沒看過報告前就對此發現「表態」的問題。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）