在紀錄片《被遺忘的時光》中，Ella失智的阿嬤雖然忘了大部份的事情，但還是能夠哼唱桃太郎這首歌，顯示音樂的記憶可能較其他類型的記憶更能夠被保留下來。但究竟是音樂的旋律本身？還是歌詞？還是甚麼其他的原因造成我們對於音樂有較佳的記憶表現？
這次的研究者想要比較人聲在我們的音樂記憶中扮演的角色，於是他們讓實驗參與者聽由不同樂器及人聲演奏/演唱的歌曲，這些歌曲都是英國及愛爾蘭地區的民謠(這個研究是在加拿大執行的，對當地的大學生而言這些旋律都是不熟悉的)。之後再讓實驗參與者聽一些歌曲，實驗參與者要判斷哪些歌曲是先前有聽過的。值得一提的是人聲演奏的版本也是沒有歌詞的，是用啦啦啦來吟唱。
結果顯示實驗參與者對於人聲的歌曲有較佳的記憶表現，不論是和熟悉的樂器(鋼琴)或是和不熟悉的樂器相比(班卓琴或是馬巴林琴)。但有趣的是，實驗參與者比較不喜歡人聲演奏的版本。
作者認為這證實了人聲對於人們來說是個較有意義的刺激，所以我們對於人聲有較佳的處理。所以若要讓別人牢牢的記住，多用人聲吧！不過目前還不確定是否一定要本人講才有最佳的效果，還是只要是人聲就會有效。
去看本研究的原文
去看主要研究者的網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）