作者：Adam Oxford（Green Futures）
公民科學能否改善空氣品質？若使用「空氣品質蛋」，或許能有效果，這項小型感應器連結網路，希望協助藉群眾之力，繪製污染地圖。
產品最終設計目前尚在測試，但已自群眾集資網站Kickstarter募得12萬美元，第一批產品預計於夏末推出，預估單品售價約100美元，自己動手做套裝組售價為40美元起跳，製作團隊強調硬體採「開源碼」模式，並使用現成零組件，不僅壓低成本，亦鼓勵消費者自行改良。第一代設計正如其名，將採用蛋型，能夠靜置於手上或桌上。
組裝完成後，蛋內多項被動感應器會分析通過的氣流，運用各種電磁、化學與光學技術，偵測一氧化碳、二氧化氮、溫度與濕度，另可附加其他裝置，感應臭氧、微粒與輻射，結果直接上傳至資料交換中心Cosm（前名Pachube），可做為個別讀數或納入區域地圖中。
專案領導人波登（Ed Borden）表示，這個構想源自在日本與志工合作經驗，他們在福島核災發生後，繪製即時輻射量資訊地圖，不過遭到某些學者批評，認為感應器未經校正，準確度不足，無法用於正式科學研究中。
波登也明白此事，但他很有信心，只要累積許多用戶長期資料，即可正確歸納出空氣品質趨勢，協助社區挑戰當地污染源。
他指出，「重點在於，這個蛋型裝置比科學設備便宜許多，一般未連結網路的手持感應器成本也高出六至七倍，只要是科學研究器材，要價動輒數萬元」。
休維特（Nick Hewitt）為蘭開斯特環境中心大氣化學教授，他也認為，蛋型感應器能開發未來可進一步研究的領域，也為住家提供寶貴資料。
休維特提到，「許多地區都設置戶外感應器，但多數人待在室內的時間很長，一生有三分之一時間待在臥房，但相關研究資料卻很少」。
原刊載於 this big city城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<