大白斑
動作慢
衣服黑白穿
吃飯用吸管
長吸管
巧機關
隨身攜帶真方便
伸縮自如不麻煩
餐具自備從不換
力行環保好模範
人人都說讚呀
都․說․讚
大白斑蝶（Idea leuconoe clara）是臺灣最大的蝴蝶。
棲地分布：臺灣主要分布在南部低山地區及東北角海岸林或近海山區，從屏東縣墾丁、恆春向東沿著臺東縣、花蓮縣、宜蘭縣到台北縣低平山區都可見到，離島的蘭嶼及綠島也有分佈。然而因為體型大而明顯、飼養容易，目前大量為公私立蝴蝶園所飼養，目前已有不少個體逸出，出現在過去的分布區之外，長期下去，原本因地理所形成的遺傳物質差異極可能回消失。其他分布區域包括琉球、中南半島、馬來半島及菲律賓等地區。
外部型態：成蟲展翅寬約為九到十三公分。前後翅皆以白色為底色，翅脈為黑色，前翅翅脈周圍有黑色斑紋，翅緣各室有圓形或弧形黑斑，翅室外緣有兩個黑圈白紋。翅背及腹面皆具有黑斑。雌蝶與雄蝶外型差異不大。末齡幼蟲體背前後共有四對黑色長肉棘突起，體色為明顯黑白相間條紋，體側有一列紅圓斑。
生態習性：臺灣南部幾乎全年可見到成蟲，北部地區則主要出現在每年四到十月，具有訪花吸蜜的習性，主要出現在海濱樹林旁的草叢環境。飛行速度緩慢，會假死，徒手即可捕捉，因此有「大笨蝶」、「傻蝶」等的別名。幼蟲以夾竹桃科的爬森藤(Parsonia laevigata)葉片為食，棲息於莖藤上。初齡幼蟲受驚嚇時，會以絲線懸吊身體逃脫，末齡幼蟲則多捲曲身體裝死。化蛹於葉背或附近植物。
參考資料：大白斑蝶-台灣大百科全書
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）