李宗瑞是不是淫魔、有沒有強姦女藝人/模特兒，我不知道，所以這篇不是要講他。請不要誤會。
但在這次事件爆發後不久，我看見有篇寫得很認真的反串文(諷刺另一篇在Makiyo酒駕打人事件後的「你我都曾推過一把」文)，再加上常跟李宗瑞一起在夜店稱王的幾位紛紛「被站出來澄清」，因此我開始思考一個問題：「一個人身邊的人會如何影響他的強姦傾向？」
巧得是，最近美國也有位國會議員大嘴巴，在電視節目中提到所謂的「合理強姦」(legitimate rape)，以及女性即使遭受強姦，只要她們自己「關閉」起來，就不會懷孕。也就是說那些因為被強姦而懷孕的其實也不是真的被強姦因此不該墮胎，因為既然懷孕是可以由女性控制的，那女性假使因姦成孕，那姦就不算姦了…………，總之狗屁倒灶。
但…承認吧！「合理強姦」的想法其實很普遍。讓我們在公堂上假設一下：你(男異性戀)在夜店遇到一個辣妹(女異性戀)相談甚歡，她喝醉酒之後意識模糊，你若完全沒幻想過要把她送上自己的床，應該是不太可能。但大部分的人並不會就真的這麼做，只有少部份人–即使在該女性不願意且表示「不要」，但由於沒有辦法清楚表達意見跟反抗的狀態下–還是會趁機下手。
許多強姦犯的迷思(或藉口)一方面是：「這是她自找的」「她自己要喝那麼多」「又沒人逼她穿那麼少」「不想被X就不要晚上自己一個人在外頭趴趴走」，另外一方面則是：「正常男人哪受得了這樣挑逗」「那種時候真的沒辦法控制」…之類的。過去調查曾顯示被判決確定或是自首的強暴犯對於這些強姦迷思有較高的接受度，而針對一般人的態度分析則顯示強姦迷思的接受度跟強姦傾向(例如在某種情形下，如果絕對不會被其他人知道或被逮捕，你是否會下手強姦…)是有正相關的。(請見2002年Sarah K. Murnen, Carrie Wright, Gretchen Kaluzny發表在Sex Roles: A Journal of Research上的研究)
在Bohner, G., Siebler, F., & Schmelcher, J. (2006)等人的研究中，針對社會慣例與強姦傾向進行了探討，也就是在男人的感知上，周遭人對強姦迷思的接受度如何影響男人的強姦傾向。實驗參與者為90位來自德國曼海姆大學的學生，從18-33歲不等，隨機分成三組，一組對照組(不知道其他人的強姦迷思接受度)，兩組實驗組，其中一組實驗組被引導認為其他組同學的強姦迷思接受度低，另一組則是以為其他組同學的強姦迷思接受度高。三組同學都拿到同樣的三份文件需要填答，分別是 1) 20題的強姦迷思接受度測量表 2)強姦傾向測量表 3)參與者的年齡、主修、性傾向、跟對這研究的看法等。而1)的強姦迷思接受度測量表就是一些陳述句，像是「女性經常透過她們的外表跟行為來引發強暴」，然後請這些學生在7等級選項中選擇最同意的答案。
在2)強姦傾向量表的部份，研究者則是提供一份包括5個熟人強姦的故事情節，請受測者先仔細看過，然後再請他們回答3個問題(5等級選項)：
a) 如果你身處在該情節中，性興奮程度會是怎樣？(1是完全沒感覺，5是超級有感覺)
b) 如果你身處在該情節中，你也會這麼做嗎？(1是絕對不會，5是絕對會)
c) 如果你身處在該情節中而且真的做了，你會有多爽？(1是完全不爽，5是非常爽)
當然，實驗結束後，在離開之前，研究人員會跟「被引導以為其他組同學都有很高的強姦迷思接受度」的那組說清楚：沒有這回事，這只是實驗。不然…就不知道會怎樣了。
因為這個實驗主要是針對男性異性戀，虛構的熟人強姦情節也是針對男性異性戀編出來的，所以他們將5位表示自己是同性戀跟2位未表示性向的回答刪除，剩下83份問卷。其中81人表示自己是異性戀，2人表示自己是雙性戀。
結果，在兩組實驗組中，被引導而以為其他同學在強姦迷思接受度測量上都很高的那組，他們自己的測量結果(迷思接受度)也會比較高，而他們也顯露出較強的強姦傾向。反之亦然。也就是說，當男性認為周遭人對於強姦迷思的接受度都比較高的時候，自己的接受度也會比較高，同時也會有較高的強姦傾向。
如果你活在一個世界：每天看到的媒體標題跟圖片就是「某某女藝人刻意走光博版面」「某某女明星露出事業線吸睛」「某某女模特兒攀上20億身家富豪」，然後還把這些拿來做成圖表比優劣，每天接受的訊息就是「那女的看起來就是欠人X」「這些女孩子為的就是錢，X她們天經地義」，而且從來沒有看見任何人站出來駁斥、每天出沒的場合就是夜店、酒店、派對的話。你覺得你會不會也成為另一個「淫魔」強姦犯呢？
參考資料：
Bohner, G., Siebler, F., & Schmelcher, J. (2006). Social norms and the likelihood of raping: Perceived rape acceptance of others affects men’s rape proclivity Personality and Social Psychology Bulletin DOI:10.1177/0146167205280912 (全文下載)
延伸閱讀：
Jacky Hsieh:你為什麼要八卦李宗瑞？ 我們眼中的美女只是花瓶 色情讓男人衝動
海苔熊: 那一夜，情深後的清晨
cleo: 大腦用不同方式看待男性及女性：整體 V.S. 部分
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<