畜牧業長期以來對牛、豬、雞施用抗生素，能使動物快速增加體重。現在一則發表在《Nature》的研究聲稱，抗生素可能也會使孩童快速增重。專家認為，在孩童發育的關鍵期如果抗生素改變腸道菌的組成，將會造成長期的影響。
有些科學家則質疑這項結論。像是德國波茨坦-芮柏魯克人類營養研究所（German Institute of Human Nutrition Potsdam Rehbruecke）的微生物學家布勞特（Michael Blaut）就認為研究數據「不足以採信」。另外還有史丹佛醫學院的微生物學家雷曼（David Relman）也認為這項研究「令人興奮，但是數據不夠明確。」
上億隻微生物棲息在人類和其他動物的腸道中。科學家才正開始研究這群龐大的細菌，稱為「微生物聚落基因組」（microbiomes）。不過已經有研究結果證實，一些種類的腸道菌對於人體從飲食攝取養分扮演關鍵的角色。部分科學家就推測，原先用於使家禽家畜增加體重的低劑量抗生素，可能也因為改變人類腸道菌的組成而造成肥胖。
為了驗證這推測，紐約大學醫學院的微生物學家巴索（Martin Blaser），就設計了一系列的實驗，將抗生素加入水中，讓剛斷奶的幼鼠飲用。添加的抗生素有盤尼西林和萬古黴素的混合，或者氯四環黴素，皆為美國食品藥物管制局（FDA）核可畜牧使用的劑量。七週之後，飲用添有抗生素的水那組老鼠，明顯比飲用自來水的對照組老鼠還胖。巴索說：「實驗結果和六十多年來畜牧業的經驗一樣，低劑量的抗生素會讓動物變胖。」
哥本哈根大學的基因醫學教授佩德森（Oluf Pedersen）提到：「如果在其他動物－像是豬身上也得到一樣的實驗結果，那麼的確該認真思考對公共健康的影響。」
抗生素並沒有減少體內微生物的總數，而是改變種類的組成。從DNA組成分析的結果發現，和對照組的老鼠相比，施用抗生素那組老鼠體內有較多Firmicutes菌；巴索認為Firmicutes菌能從食物中擷取更多的卡路里，讓宿主吸收。
巴索參與另一項發表在《肥胖國際期刊》（International Journal of Obesity）的研究顯示「嬰兒時期使用抗生素和孩童肥胖的關係」。研究人員分析1991到1992年間超過1萬1千名，在英國雅方（Avon）的資料。這些在出生後六週內有使用抗生素的孩童，有較高比例在10、20和38月齡時過重。該報告的第一作者崔山德（Leonardo Trasande）強調：「這只是兩者間有關連性，不表示有因果關係。不過和《Nature》的研究合起來看，就是個完整的故事。」
研究也顯示給嬰兒施用抗生素不是一件恰當的舉動，但有時卻又不得已這麼做；抗生素通常都在情況慌亂時被使用，有失謹慎。
質疑這項研究結論的科學家則是認為，體重的差異不大，而且沒有證據顯示施用抗生素和七歲時體重的關係。實驗用老鼠和人類也很不一樣，不適合將老鼠身上得到的結果推論到人類嬰兒上。雷曼認為：「和老鼠不同，孩童沒有持續接觸抗生素，且對壽命只有兩三年的老鼠來說，『七週』是很長的時間。」
資料來源：Do Antibiotics Make Us Fat? ScienceNow [22 August 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）