有新的研究指出，在坦尚尼亞北邊納特隆湖（Lake Natron）湖岸一址找到了人類腳印的化石，這個發現為我們捕捉到了大約在十二萬年前的一刻：有一群人正閒蕩著走過濕濘的火山灰，往某個未知的目的地前行，而這些人是我們古代的人種—智人。美國喬治華盛頓大學的Brian Richmond，於四月十三日的古人類學學會（the Paleoanthropology Society）的年會中，公布了這項驚人的研究發現。
在人類化石的紀錄中，腳印的化石是極度稀有的，並且因其可以揭露我們遠古親屬骨骼和行為的獨特資訊，而受到高度重視。這些2010年在Engare Sero這個地方新發現的腳印總共超過350個，其中沒有任何的動物腳印。
Richmond指出，有一組腳印往東方走去，而且從他們蹤跡中明顯的步伐長度判斷，顯然是許多走路、跑步或速度介中行進方式形形色色的人們所留下來的。不同的速度指出了這些人並非一起旅行的夥伴。至於另一組腳印，則是由十八個一同走向西方的人所形成的。
為了要更了解這些古代的旅行者，Richmond與他的同事將這些腳印化石，與來自肯亞依勒雷特地區的現代男女，在實驗中以各種不同速度行進，所獲得的一組腳印相比。基於這些腳印的大小，研究團隊歸結出，這群古代人類是由男人、女人和小孩所組成，其中女人較男人更多。
Richmond表示：「這個證據描繪了古代人類社會群體一同旅行的樣貌，它在化石紀錄中為人類的實際行為提供了一瞥。」
資料來源：Fossil footprints of early modern humans found in Tanzania-Scientific American
編譯：bluesky77322
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）