隨著近年來腦造影設備的精進，一般民眾也有越多的機會接觸到這些設備，對於這未知的領域人們是充滿好奇心的，也因此市面上有相當多關於腦如何運作的書籍。有別於大部分的書籍探討特定的腦區受損對人的影響，《大腦有問題》著重在探討自認沒有腦傷的我們，其實大腦也是有問題的。
在看到「問題」這兩個字的時候，我們會認為是比較不好的，然而這本書談到所謂的「問題」是指大腦訊息處理時非理性的一面；這非理性的處理可能會讓我們很快速地做反應，雖然這個動作有可能不是最理想的動作。看完這本書會發現大腦的「問題」無所不在，但有問題的大腦運作方式被保留下來一定是有原因的，這本書的作者透過很多例子，讓大家重新檢視這些「問題」。
因為作者的背景，這本書籍涵蓋了神經生理及心理學等的知識，神經生理學及心理學對於了解大腦運作是尤其重要的，但能夠融會貫通的將兩個學門的知識結合是不容易的。這本書很成功地做到了，例如，第一章作者在說明記憶是透過哪種方式儲存時，生動的將神經生理（認為記憶是直接儲存在DNA，並完整的被保留）及心理學（認為記憶應該是吸收哪些訊息就會保留哪些訊息）的研究合併再一起說明，讓讀者更可以相互比對、更容易思考其相同、相異之處。
雖然書中並非所有的例子都有來自不同領域的證據，但作者深入淺出的描述方式，相當適合一般大眾閱讀，筆者也會推薦對普通心理學有興趣的讀者，可以好好閱讀本書，書中很多實驗都是普通心理學中經典的實驗，而作者用了更白話幽默的方式去解釋，相信會比看教科書有更深刻的印象。
雖然書名是《大腦有問題》，但作者其實沒有太仔細的去描述不同腦部區域的功能，筆者認為這是非常正確的做法，因為與其介紹各個腦部區域分別有哪些功能，不如交代大腦運作的通則，這點是非常成功的，對於讀者了解大腦的運作其實是更有幫助的，也會發現大腦在做不同事情時，其實根本的元素是相同的，談甚麼記憶、注意力，不過都是方便人們區分的標籤罷了。
在所有章節中第八章是筆者認為最精彩的（或許也是某大腦臭蟲在運作，認為新鮮的東西是好的），這個章節探討對於自然力量的信仰，透過回顧演化、宗教及哲學的研究，來檢視這個臭蟲的成因及這個臭蟲為什麼揮之不去。
最後，如同作者在第九章提到的，我們的大腦或許不完美，但我們都已經習慣了它的不完美，並非所有的臭蟲都是不好的，甚至可以很大膽的說，每個臭蟲都是利弊兼具。筆者相當認同這樣的說法，與其去改變臭蟲，不如去了解臭蟲是怎麼運作的，並思考如何讓臭蟲發揮最大的利、帶來最少的弊。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<