一聽到「糖尿病飲食」這幾個字可能會讓你覺得有點些沈重或是感到挫折。
也許曾經有人這麼跟你說，或是你曾聽說下面三件事情：
吃太多糖會得糖尿病
糖尿病飲食的規矩很多，要小心挑選吃的食物
當你開始糖尿病飲食的時候，你得放棄所有你喜歡的食物
這三個說法全都是糖尿病飲食常見的迷思。就讓我們來好好地探討一下這三種與其他的糖尿病與飲食的迷思，從中挖掘出真相。
迷思 1；吃太多糖會得糖尿病
糖尿病是怎麼發生的呢？至今我們對此並不完全明瞭。現在知道的是吃太多糖並不會讓你得糖尿病。反而是當某種東西打亂身體將食物轉換成能量的時候，那才是糖尿病的開端。
要瞭解罹患糖尿病的時候發生了什麼事情，請把這些事情放在心裡：你的身體分解你吃下的食物，當中有一大部分被分解為葡萄糖，它是一種給予細胞能量所必須的糖。胰島素是一種由胰臟所產生的荷爾蒙，它幫助體內的細胞（肌肉細胞、脂肪細胞）利用葡萄糖作為燃料。
依糖尿病發生的原因不同，目前把糖尿病分為以下幾種類型：
第一型糖尿病（Type 1 diabetes）：這一型的糖尿病發生在胰臟無法製造胰島素的時候。沒有胰島素，糖就會堆積在血液中。罹患此型糖尿病的人必須給予胰島素來促使細胞利用血糖。一般來說，第一型糖尿病大多從年輕或是兒童時罹患。研究者認為這很可能是免疫系統出了什麼差錯才會罹患型糖尿病。
第二型糖尿病（Type 2 diabetes）：當胰臟無法製造足夠的胰島素，或胰島素無法適當發揮功能，又或者兩種情況皆有的時候，就是第二型糖尿病了。體重過重會讓此型更容易發生。任何年紀都可能罹患第二型糖尿病。
妊娠糖尿病（Gestational diabetes）：在某些女性懷孕期間發生。懷孕期間荷爾蒙的變化會影響胰島素正常作用。罹患妊娠糖尿病的女性通常得給予胰島素。在小孩出生後這樣的情形就可能獲得改善。
迷思2：糖尿病飲食的規矩很多
如果你已經罹患糖尿病了，你將需要規劃飲食。不過一般的原則其實很簡單：遵循「糖尿病飲食」所代表的意思是選擇能與你的活動與任何治療搭配的食物，好讓你的血糖盡可能接近正常。
你是否得改變你現在吃的東西？有可能，不過這改變很可能沒有想像中的那麼恐怖。
迷思3：碳水化合物對糖尿病不好
實際上，碳水化合物對糖尿病有益。它們是構成健康糖尿病飲食或其他任何健康飲食的基礎。碳水化合物對血糖有很大的影響力，而當你吃著糖尿病飲食的時候，血糖就是用來監控碳水化合物攝取的情形。
然而，碳水化合物食物含有許多必需營養素，像是維生素、礦物質以及纖維。所以呢，糖尿病飲食的要點就是選擇營養含量最為豐富的食物，如全麥麵包、高纖水果與蔬菜。當然如果你先去找營養師諮詢，你會發現之後選擇食物會很輕鬆。
迷思 4：對糖尿病來說，蛋白質比碳水化合物好
因為碳水化合物能快速影響血糖濃度，如果你已罹患糖尿病，或許會有人勸你少吃碳水化合物，然後多吃點蛋白質。不過過多的蛋白質對罹患糖尿病的人來說，可能會引起其他的問題。
主要的問題在於許多富含蛋白質的食物（肉類）也可能含有許多的飽和脂肪。這類脂肪吃太多，會增加你心血管疾病的風險。糖尿病飲食的蛋白質應該佔一日總卡路里攝取的 15 ~ 20%。
迷思 5：不管你吃了什麼，你都能用你的藥物來調整
如果你使用胰島素來幫助控制糖尿病，那麼你可能得學會如何隨著你攝取的食物種類與份量來跟著調整用量。不過這並不是說你可以盡情去吃想吃的食物，接著以藥物來穩定你的血糖。
如果你使用其他類型的糖尿病藥物，那麼就別嘗試去調整劑量以應對飲食中各種不同的碳水化合物含量，除非你的醫生給予建議，否則別這麼做。大部分糖尿病藥物會在由你的醫師指導下，發揮最大的效用。
迷思 6：你得放棄喜歡的食物
就算是糖尿病飲食，也沒有道理要你捨棄自己喜歡的食物，不過你還是要注意一下：
改變喜愛食物的烹調方法
改變那些平常與你喜愛的食物一起吃的食物。
減少食物份量
把喜歡的食物作為你遵循飲食計畫的獎勵
專業的營養師能幫助你設計出涵蓋你愛吃的糖尿病飲食計畫。
迷思 7：罹患糖尿病後，你得放棄所有的甜點
這不是真的！你可以運用許多策略來讓妳的飲食計畫中出現甜點。以下有幾個例子：
在甜點中運用代糖
減少甜點的份量。舉例來說，冰淇淋本來吃兩球，改吃一球就好、或是跟朋友分吃一份甜點。
把甜點作為自己遵循飲食計畫的獎勵
讓甜點含有更多的營養。舉例來說，製作甜點時改以全穀類、新鮮水果與植物油為材料。
擴展你的甜點觀，試著以水果、全麥葡萄乾餅乾、優格等來替代冰淇淋、派與蛋糕。
迷思 8：人工甜味劑對患有糖尿病的人很危險
人工甜味劑比一般的糖要甜上許多，因此只需要很少的量就能達到與糖相同的甜度。而這能減少你使用糖所帶來的卡路里。
美國糖尿病協會認可幾種可用於糖尿病飲食中的人工甜味劑，有：
糖精
阿斯巴甜
安塞蜜鉀鹽（Acesulfame Potassium）
蔗糖素
專業的營養師能幫助你決定哪種甜味劑最適合你，以及該在哪種情況下使用，不管是要加在咖啡、烘焙食物、點心或是其他用途，他們都能給予適當的建議。
迷思 9：你得吃特別的糖尿病餐
事實是現實上根本就沒有一種叫做糖尿病餐的東西。對糖尿病患者來說健康的食物對，其他人來說也是很棒的選擇。一般來說我們並不需要特別準備「糖尿病餐」。
糖尿病餐與你家人們吃的普通飲食其實是沒差別的，如果你患有糖尿病，你不需要特別去篩選要吃的食物。總卡路里攝取、碳水化合物的種類、脂肪與蛋白質等其實都跟一般人吃的差不多。糖尿病衛教師與營養師能幫助你學會該怎麼做好食物的選擇。
迷思 10：減重食物是糖尿病最佳的選擇
一個食物上標示著「減重」食物，並不代表說這東西對糖尿病人是好的。實際上，減重食物可能比較貴，而且可能跟你自己料理的食物一樣健康。
在你選擇任何食物的時候，記得小心閱讀食品標示，從中找到對你有益的成份與卡路里。如果你覺得有些疑惑，那麼問問你的醫師或是營養師，他們會給你適當的建議。
擺脫糖尿病飲食的迷思
現在你應該知道關於糖尿病的迷思有哪些，從中按部就班地學習，相信你在挑選食物的時候就能明智選擇。然後加上運動與藥物治療，你就能將血糖維持在正常的範圍。
最後
如果你的周遭有人罹患糖尿病，請記住一件事情，除了看醫生以外還要去找營養師，上述的迷思如果不去特別釐清與瞭解，一般人真的會不知道自己能吃什麼，專業的營養師能告訴你有關食物的選擇與份量的概念，當你花一些時間去瞭解後，你就不會對該吃什麼而感到焦慮不安，也能讓血糖獲得很好的控制維持生活品質。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
WebMD Medical Reference: “Diabetes: Diabetes Basics," “Diabetes: Healthy Diet Basics," and “Diabetes: Treating Diabetes with Insulin." WebMD Feature: “Diabetes and Weight Loss: The Right Path." American Diabetes Association: “Healthy Eating: Make It Happen" and “Sweeteners & Desserts." Mayo Clinic: “Artificial Sweeteners: Any Effect on Blood Sugar?"
整理編譯：Sidney
原文發表於營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<