腦用很多種不同的資訊來判斷一個物體或是影像是不是立體的，比較知道的是「兩眼視差」、「影像立體線索」跟「影像隨觀看位置角度改變」這三種方式。其中「影像隨觀看位置角度改變」這種方式除了立體感覺不需要戴眼鏡以外，更重要的是能跟使用者的位置互動，而呈現不同的資訊，有機會提供更多互動跟資訊的呈現方式。
以往這種方式在電視或是電影不能使用，是因為同時有多個使用者，所以無法實用，但是在iPad這種個人化的裝置上就很合適。這種方式最重要的是判斷使用者眼睛所在的位置跟角度，再依據位置來改變呈現的視點。因為現在的裝置上都有內建攝影機，只要簡單處理，要及時得到眼睛位置的資訊並不困難；這影片就是利用這種方式在iPad上呈現的例子，因為相關的技術都已經成熟了，應該過不了多久在有同樣配備的手持裝置上都可以看到類似的應用！
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）