大部分的父母都會勸退小孩不要成為藝術家，最主要的原因就是藝術家找不到工作，就算有，待遇也不好。不過現在該重新考慮一下－研究發現，藝術家比起其他人有更高的工作滿意度。這則發表在《文化經濟學期刊》（Journal of Cultural Economics）的研究調查德國的工作資料，還有個人理想中的職業。從0到10分，表演家和視覺藝術家對工作滿意度平均有7.32 到 7.67分，非藝術工作的平均得分只有7.06。專家還不清楚這麼高的工作滿意度背後的原因，不過和其他職業相比，藝術家有比較高比例是「獨立工作者」，或許這也暗示著工作自主權能提高滿意度。
如此看來，蒙娜麗莎的微笑或許反映出達文西對生活的滿意。
資料來源：ScienceShot: Starving but Happy. Science Now [20 August 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<