文／記者羅智華
還記得電影《金剛》中那隻高大威猛、力大無窮的金剛猩猩嗎？相信許多看過電影的人都會對這隻聰明又手腳敏捷的「男主角」留下深刻印象。事實上，在台北市立動物園內也有兩隻人氣紅不讓的金剛猩猩「黑皮」與 「寶寶」，總是吸引許多大朋友、小朋友慕名而來。
不過，這陣子高齡已經四十七歲的雄性大猩猩「黑皮」，卻出現連續幾天食慾不佳、無法進食、行動力變差等情況，經過獸醫師麻醉檢查後發現黑皮爺爺不但舌根腫脹化膿，之前甚至有突發性心跳呼吸中止、意識不清等現象，經過醫療團隊緊急治療後，才慢慢甦醒。醫生認為年紀很大的黑皮可能有年老中風的情況。
猩猩也會中風嗎？屏東科技大學野生動物保育研究所教授裴家騏表示，靈長目生物可以分為猿類與猴類。其中，猿類又可分為小猿與巨猿，像是人類與金剛猩猩、紅毛猩猩、黑猩猩就都是屬於巨猿類，而常見的台灣獼候則是猴類的一種。他指出，動物本來就會出現與人類相近的疾病如癌症、心血管疾病等，就連家裡飼養的狗、貓等寵物都會出現三高與肥胖問題，更何況是與人類同屬靈長目、人科的金剛猩猩。
台北市立動物園動物組組長石芝菁表示，「黑皮」名為西部低地大猩猩，也就是一般人所熟悉的金剛猩猩，從分類上來看，屬於哺乳綱、靈長目、人科。其原始分布地與棲息區主要以非洲的熱帶雨林為主，從低地到海拔三千公尺的山地雨林、竹林都能看見牠們的蹤影。
在飲食型態上，有些人會以為看起來有點兇猛的金剛猩猩是肉食主義者，事實上牠們是以素食為主的雜食動物。石芝菁說，金剛猩猩的食物中有八成五以上是樹葉、莖與嫩芽，有時也會吃一些植物的根、花、果實及昆蟲等。
石芝菁表示，巨猿類動物因為與人類同屬一類，所以其智商在野生動物排名中可說是「名列前茅」，根據科學家研究，猩猩的智商相當於人類五歲幼童的聰明程度，也因此讓牠們的學習力特別好，不但會模仿人類的動作，也會出現社交行為等生態。以金剛猩猩為例，主要是屬於一夫多妻制的團體生活型態，由雄性猩猩帶領家庭成員一起生活。像是電影《泰山》中，人類的小孩泰山就是由金剛猩猩一家子養大成人。
猩猩跟人類一樣，會怕熱、怕冷也會變老、生病。石芝菁表示，以黑皮爺爺四十七歲的年齡換算成人類來看，相當於人類八十多歲的高齡，因此體力與活力也大不如前。目前黑皮爺爺雖然已經恢復意識，但手部與嘴巴動作仍然不是很協調，動物園醫療團隊已經決定對黑皮爺爺進行長期照護，希望牠能早日恢復原有元氣。
棲地遭破壞，猩猩生態拉警報
由於金剛猩猩、紅毛猩猩等巨猿類生物體型龐大，因此位於食物鍊頂端的牠們幾乎沒有什麼天敵，照理說牠們可以活得健健康康、安養天年，但事實上，這些智商幾乎僅次於人類的靈長目動物，其生態卻面臨日益嚴峻的考驗。
原因為何？裴家騏語重心長表示，造成金剛猩猩、黑猩猩等靈長目動物生態出現危機的首要原因就是人為開發導致棲息地遭破壞，隨著工業化與城市開發腳步加快，愈來愈多雨林、森林成了開發商眼中的處女地，怪手、伐木機堂而皇之地將一處處森林剷成平地、搭建起一棟棟高樓或工廠，無形中也讓金剛猩猩等生物逐漸失去了遮風避雨的美麗家園。
除了人為開發外，全球暖化與氣候變遷也是加速猩猩生態受影響的原因之一。隨著全球溫度升高，發生森林大火的可能性也隨之增加，不但可能燒毀大片面積的原始樹林，易會導致猩猩、猿猴等動物生命遭受池魚之殃。
不只如此，一直存在的野生動物走私貿易也是讓猩猩生態拉警報的原因。以紅毛猩猩為例，裴家騏說，二十多年前，台灣曾興起一股飼養紅毛猩猩BABY風潮，在「有需求就有供應」的市場機制下，數百隻、甚至上千隻紅毛猩猩寶寶透過走私方式被賣入台灣市場進行販售。
這些原本該在森林裡開心跑跳的猩猩寶寶，卻因人類私欲而成了被圈養在鐵籠裡的無辜寵物，隨著牠們一天天長大，許多飼主發現無力飼養，就將牠們任意丟棄，也因如此，裴家騏多年來一直努力在為保育與野放紅毛猩猩而奔走，讓野生動物可以回到適合牠們的棲身之所。
如今，台灣市場雖然已經很少發生紅毛猩猩的走私貿易，但在東南亞等地區仍是猖獗。為此，裴家騏也呼籲大眾不要購買野生動物，落實 「沒有買賣就沒有傷害」的訴求，讓這些野生動物能繼續留在牠們原本的家園裡快樂生活。
深度閱讀
書名：猴子與猩猩
作者：瑞蒙
譯者：蔡士瑩
出版社：貓頭鷹
出版日期：2005年07月23日
書名：哺乳動物
作者：尼可拉斯魏德
出版社：知書房
出版日期：2002年08月01日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<