上方照片中顯示的是暗星雲星表編號為巴納德59號（Barnard 59或簡寫為B59），為煙斗星雲（Pipe Nebula）的煙嘴部分。煙斗星雲是個非常龐大的暗星雲（dark nebula），位在蛇夫座方向，距離地球約600~700光年左右。這幅照片是歐南天文台（ESO）La Silla觀測站的MPG/ESO 2.23米望遠鏡以廣角相機（Wide Field Imager）拍攝而得，旨在紀念畫作的著名畫家馬格利特（René Magritte）去世45週年，馬格利特曾在1929年創作了《形象的叛逆》（The Treachery of Images）這幅寫有「你看到的不是煙斗」的超現實主義畫作，被視為馬格利特的代表作之一。
起先，天文學家相信暗星雲是太空中沒有恆星的地方，但隨後發現暗星雲其實含有大量星際塵埃，濃密到足以會遮蔽後方背景恆星的星光。煙斗星雲恰好位在銀河中恆星密集的方向，在這些密密麻麻的恆星襯托之下，才能顯現這個暗星雲的輪廓。
美國天文學家巴納德（Edward Emerson Barnard）是第一位系統性記錄並研究暗星雲的科學家。他利用長時間曝光照相方式來記錄這些暗星雲，予以編號，並確認出這些暗星雲其實是龐大的星際塵埃聚集地。巴納德暗星雲星表總共收錄了370個暗星雲。除了暗星雲星表的貢獻之外，這位白手起家的天文學家，視力絕佳，在19世紀末至20世紀初期間，做了許多卓越的天文觀測與貢獻，甚至經由發現數個彗星所賺到的獎金，得以買下他的第一棟住宅。
乍看之下，會覺得這些扭曲的暗星雲像是蜘蛛的長角一樣，不過仔細觀看後就可發現諸多細節。例如：黑暗中間有著雲霧形狀之處，是被正在形成的新生恆星照亮的地方。在稠密的分子雲中，恆星形成是相當普遍之事，其中也包含了暗星雲。這些塵埃和氣體因受到重力影響而聚集在一起，又再因聚集一起的氣體灰塵重力變強而吸引更多物質過來聚集，長此以往，直到新恆星形成為止。然而，和類似的區域比較之下，巴納德59號星雲中的新恆星形成是真的相當少，因此仍保有相當大量的塵埃。
如果仔細觀看，將會發現這幅影像中散佈著十來個細小的藍色、綠色和紅色的條紋，這些是太陽系裡直徑約數公里的小行星，絕大部分可見的小行星是聚集在火星和木星之間的小行星帶中。巴納德59星雲的距離比小行星帶還遠了1000萬倍以上，因為小行星比較接近地球，在長時間曝光的影像中，會相對於背景恆星的移動速度比較快而拉長成線狀，就像拍攝是夜晚街道上的車河，會拍攝到拉長成線狀的紅色尾燈一樣歐
除了巴納德59星雲之外，整個煙斗星雲還包含巴納德第65、66、67、68。巴納德59星雲相當龐大，相當於將手臂打直後的拇指寬度，因此在天氣晴朗乾淨且無光害的地方，其實用肉眼就可以看到這個暗星雲。
資料來源：Ceci N’est Pas Une Pipe[2012.08.15]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）