你手上的智慧型手機比起阿波羅計畫時候的電腦強大許多，美國航太總署（NASA）現在計畫要發展以智慧型手機為核心的太空船。這項稱為「手機座」（PhoneSat，還不確定是否為官方名稱）的計畫，已經開發出以hTC為核心的微衛星原型機（protype）。
這項計畫主要是將相對便宜又隨手可得的零件，組裝進通常由NASA拼裝成的太空研究儀器中，能大幅降低小型太空研究計畫的成本。目前三顆「手機座」計畫中的衛星，分別只花費3500美金，這也讓NASA得以享受到矽谷（Silicon Valley）在電子硬體及軟體日益月新進步，並進入消費市場的優勢。
兩個「手機座 1.0」的模組以hTC 的 Nexus One為核心，另一個「手機座 2.0」模組，則搭載SAMSUNG的Nexus S。這三顆微衛星重量不超過1.8公斤，外觀大約是10公分長寬的立方體。目前這三顆衛星還沒有排定發射時程，不過應該會是在今年離開地球表面，由「手機座 1.0」先行，確定能在太空中運作之後「手機座 2.0」再出發。
智慧型手機算是理想的科學研究套件，它有開放的作業系統、能感測方向的陀螺儀、全球定位系統（GPS）、還有高解析度攝影機；從工廠量產使得它的價格又相對NASA的自製儀器便宜。未來「手機座」會應用在觀測地球動態、探索月球，或者測試太空飛行技術
資料來源：NASA’s Next Nanosatellites Will Carry HTC Smartphones. Pop Science. [08.27.2012]
相關資料：PhoneSat Flight Demonstrations. NASA
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<