嘉義縣竹崎鄉的「三華生態民宿」主人王三華先生，是全台唯一會自編台語四句聯清楚描述物種生態特性的自然觀察達人，對山區動植物自然生態瞭若指掌。王先生居住嘉義竹崎山區50多年，見過史丹吉氏黃斑斜鱗蛇不超過3次，是非常難見的蛇。
2012年8月10日在海拔約1100公尺的阿里山森林鐵道（目前停駛）上爬行，趕緊用相機錄影並傳給我欣賞，並同意我傳上網分享給更多人認識這種美麗的蛇。
史丹吉氏黃斑斜鱗蛇以19世紀末美國兩爬類動物學者史丹吉（Leonhard H. Stejnegeri）為名，屬台灣特有亞種，生長在1千至2千公尺的山區，溪流、山溝、森林底層是其棲息環境。，該蛇遇侵擾會同眼鏡蛇般將頸部變扁擴張以威嚇入侵者。以蛙類和山椒魚為食。
不管是不是喜歡蛇、怕不怕蛇，蛇類在台灣已經是弱勢族群，被人類打殺（或被車碾死）得愈來愈少，在食物鏈中扮演重要角色的牠們（吃野鼠減少作物損失），其實很需要人類以善意對待。
以下是王老闆拍攝的二段史丹吉氏黃斑斜鱗蛇爬行短片，請參考：
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Chordata 脊索動物門
Class Reptilia 爬蟲綱
Order Squamata 有鱗目
Family Colubridae 黃頷蛇科
Genus Pseudoxendon 吉氏斜鱗蛇屬
Pseudoxendon stejnegeri 史丹吉氏斜鱗蛇
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<