現在大多民眾對「流感」聞之色變，未來需要更加注意的，是人與野生動物間病毒的傳染威脅。
2011年在新英格蘭海岸邊，有162隻的年輕斑海豹（harbor seal）不是擱淺就是死亡，美國聯邦政府公開表示，這是一起不尋常的集體死亡事件（Unusual Mortality Event, UME），對於海洋哺乳類而言，「擱淺」是件不尋常的事，可能會對族群數目造成重大影響，對於這種情況必須立即反應。
科學緣起
美國國家海洋和大氣管理局（The National Oceanic and Atmospheric Administration, NOAA）組成一支調查團隊，USGS的國際野生動物保育中心的野生動物專家，利用專業儀器，將病毒從海豹的身體組織中分離出來，專家們指出其中有一型禽流感病毒，與野生鳥類的H3N8禽流感病毒十分接近。
總而言之，該小組中科學家確信，海豹身上的H3N8病毒，極有可能是2011年大規模死亡事件的元兇，此外，病毒也可能會持續威脅沿岸其它的海洋哺乳類動物。對此，USGS的野生動物保育中心的病毒學家Hon Ip博士說：「令人驚訝的是，海豹體內病毒的基因變異，增加了哺乳類的感染機會，從海豹體內分離出來的病毒，從未見過如此對於適應哺乳動物的基因演化。」
是否會從野生動物傳染到人類身上？
在幾年前，高致病性禽流感H5N1病毒，已被證實會造成貓、狗和人的死亡。根據估計，約70%可感染人的新興傳染病的源起與野生動物有關，而對於H3N8病毒，我們不得不抱持懷疑，未來它是否會成為下一個新興傳染病呢？
對海洋生態系的健康維護為未來趨勢
雖然對於人類與家中的動物病原體之間的研究十分重要，然而對於這些新興病原體的威脅也極需投注心力，像是斑海豹和整體海洋生態系統的健康方面的保育工作等等。
USGS的國際野生動物保育中心站在保育的前線，定義與了解國內的野生動物的各種威脅，同時也是分享許多家畜的健康資訊的公共機構；並與研究夥伴NOAA一同努力，研究野生動物的流行病學、群體的生態學，提供管理決策者更好的資訊，以維護各種不同物種的健康為終極目標。
此研究團隊包括了USGS、哥倫比亞大學、NOAA、新英格蘭水族館、海洋世界以及生態健康聯盟（EcoHealth Alliance），將對於班海豹折磨至死的病毒的研究結果，發表在科學期刊《mBio》上
譯者心得：不得不注意野生動物的疾病！
從1918年H1N1流感大流行以來，人們對流感病毒的研究，似乎難以追上流感病毒變異的速度，在2005年衝擊東亞、東南亞的H5N1，到2011年的H1N1亞型病毒，人類能做的似乎只能等到疫情出現後，才能針對病毒研發抗病毒藥劑、或者是疫苗，甚至還出現過疫苗致重症和致死的案例，譯者我也曾經在年初感染過A型流感，還記得那時正值過年，在中部一家小診所，醫生好像我中了頭彩一般，大聲嚷嚷著：「快篩出來了，你是A型流感。」令我哭笑不得。雖然，針對這幾次流感，根據科學家的研究，多半是由於人類飼養家畜太過極端，加上病毒經過多次重覆感染產生的變異而造成的，像當初H5N1流行時，科學家也提出來，病毒不是經由候鳥，而是家畜傳播的。
電影《全境擴散》最後一幕，蝙蝠吃了香蕉>>人類開發把蝙蝠趕到豬圈>>蝙蝠的排泄物不小心掉到豬圈被豬吃了>>燒腊廚師摸過生的豬肉再與女主角握手……雖然有點誇張，但想傳達的不過是：這場悲劇追根究底還是人類造成的。這篇USGS的報導也指出，或許人類開始注意到飼養動物時，需要更注意衛生與健康，但如果病毒會經過變異或不同的基因組合傳染給不同種類宿主，說不定有一天會適應人類，因而對環境生態、野生動物的健康安危也需多加注意。病毒雖然必須要有宿主才能繁泛後代，但其變異的速度，比任何一種生物還快、還多，傳播的速率就更不用說了，這點著慣令人佩服，但換句話說，等到病毒開始在人類世界大肆流行時，總是為時已晚。
原文出處：美國國家地質調查局網頁(USGS)
作者：Gail Moede Rogall (gmrogall@usgs.gov), Hon Ip (hip@usgs.gov), and Kathy Wesenberg (kwesenberg@usgs.gov)
相關網頁：
作者部落格：阿速司說故事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<