如果看過海鷗的飛翔，一定會為了牠們可以輕易的在空中停留飛翔讚嘆，那樣的飛行幾乎不費力。現在有公司把海鷗的飛行能力帶到人造的鳥類機器人上了。
利用仿海鷗外型跟傳動方式，在飛行的時候能像海鷗一樣改變翅膀的取向，讓氣流產生非對稱性的流動，也加上大的尾翼來穩定控制方向，同時因為大的活動翅膀，也更能利用周圍的氣流來滑行。這樣栩栩如生的人造海鷗模擬生物的航空設計，因為更能利用氣流跟自然演化出的流線設計，或許有一天可以發揮更多傳統固定機翅跟螺旋槳所達不到的效率。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）