文∕羅智華
在航空科技日新月異的發展下，要讓飛機升上青天、穿越雲霄已不再是難事，但隨著環保意識抬頭、也讓節能減碳重要性日益提高，許多學者專家除了在技術上精益求精外，更努力想方設法降低飛機飛行的碳足跡。像是來自淡江大學的一群師生團隊，就花了三年時間集思廣益研發出台灣第一架運用太陽能作為動力來源的無人飛機「鸑鷟」號，寫下打造太陽能無人載具的歷史新頁。
其實，國內研發無人飛行載具（UAV）的歷史不算短，帶領學生長期投入無人飛機研究的淡江大學航空太空工程學系副教授馬德明表示，比起需要由飛行員駕駛的飛機，無人飛機具有生產成本低、機體結構相對簡單、好維護等優點，因此近十年來蔚為一股潮流，不少學術機構、國防軍事部門、民間企業都紛紛投入無人載具的研發。
但現行的無人飛機大多以內燃機作為動力來源，不但重量較重也不環保，有鑑於此，他們決定幫無人飛機來場「創新小革命」，在大家腦力激盪下，團隊將太陽能運用在無人載具上，嘗試用低汙染的太陽能電池做為UAV的動力來源，並很有巧思地將團隊心血結晶取名為「鸑鷟」號。馬德明表示，其名稱來自鳳凰的古名，帶有鳳凰展翅的翱翔之意。
將太陽能與無人載具相結合的構想看起來不難，但實際去做卻不容易，馬德明解釋，比起一般飛行載具，太陽能動力飛機需運用更複雜的空氣動力原理，同時還得思考太陽能動力與機翼面積間的關係，而相關設計更牽動著飛行速度、升力、阻力等參數，只要改變其中一個參數，其他參數就會跟著改變，可說是「牽一髮動全身」。
為了讓太陽能動力無人載具可以擁有最佳的性能設計，研究團隊研發出一套飛行性能參數方程式，從中計算出機翼面積與飛行速度兩者間的最佳關係設計，讓無人載具在運用太陽能作為動力來源時，可以兼顧良好的飛行速度，避免顧此失彼。
馬德明表示，要讓研發太陽能無人飛機的夢想可以成真，最重要的設計核心在於如何規畫出性能穩定的「太陽能電源管理系統」，以藉此透過太陽能電池來獲得最大功率，提供足夠的飛機飛行與電腦系統電力所需。他表示，這套電源管理系統涵蓋「太陽能電池」與「最大功率追蹤系統」、「電池管理與電力轉換裝置」等三大主軸。每個主軸各司其職，像是太陽能電池與最大功率追蹤就是用來收集太陽能，並持續追蹤太陽能板的最大功率點；而電力轉換裝置則是把供電電壓轉換成無人飛機載具系統所需要的電壓。透過彼此的分工與合作，讓無人飛機可以順利從太陽能取得動力，為環保助上一臂之力。
無人駕駛成本低 勘災觀測有一套
馬德明說，「鸑鷟」號身長2公尺、展翼3.7公尺、最佳飛行時速可達34公里，飛行速度比一般摩托車的時速略慢些，重量則將近9公斤。經過團隊的改良與測試，正式誕生的「鸑鷟」號已於日前在戶外試飛成功，不但令師生雀躍不已，也意味著無人飛行載具研發歷程的一大突破。
而隨著航太技術突破與運用，無人飛機的用途也愈來愈多元，不再像一開始只是運用在國防軍事領域中，而是可以取代載人機具從事許多危險任務，為飛航安全提升不少。馬德明表示，無人飛機的應用廣泛，除了可以進行軍事情資偵查、目標搜尋定位外，還能運用在地形地貌的攝影監控、觀測農業漁業發展等情況，尤其每年七、八月都是颱風頻繁報到的季節，對於災情勘察如地形景觀的破壞程度、森林火災的蔓延情況等，無人飛機也都能發揮很好的觀測功能，可作為公部門與民間用來觀測與目標偵測的利器。
不過受限於成本與能源轉換效率考量，目前鸑鷟號仍需仰賴鋰電來產生動能，推動機體起飛升空，儘管如此，鸑鷟號已為太陽能動力無人飛機的研發邁出一大步，團隊表示未來將採取具有高能源轉換效率的太陽能板做為全程飛行的動力裝置，希望藉此讓無人飛機運作可以更具節能減碳成效。
深度閱讀
書名：航空器概論
作者：毛嘉聖
出版社：台科大
出版日期：2011年09月15日
書名：飛機的構造與飛行原理
作者：中村寬治
譯者：簡佩珊
出版社：晨星
出版日期：2011年03月30日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<