看了這篇文章你或許沒有藉口再說沒時間運動了，因為你只要一天撥出 30 分鐘就好，新的研究證實只要每天運動三十分鐘就能幫助體重過重的成年人減經體重。
研究發現體重稍微過重的男性每天只要做強度足夠流汗的運動三十分鐘，三個月就能減少 8 磅（約 3.63 公斤）的體重，而那些每天運動 60 分鐘的人，在這三個月期間體重平均減少了 6 磅（2.72 公斤）。
這個結果相當地讓人吃驚。研究者是 哥本哈根大學（University of Copenhagen）的 Mads Rosenkilde 博士研究生，他說：「部份可能的解釋也許是人們每天運動三十分鐘就足以符合額外身體活動的能量消耗需求。」
每天運動 30 分鐘神奇的地方
研究者追蹤 60 位體重稍微過重想要減重的男性。隨機安排他們到適度或重度有氧運動組。
重度有氧運動組別的運動所帶來的流汗量與慢跑或是騎自行車 60 分鐘的程度相當；而適度有氧運動組的量則是 30 分鐘。
13 週後，研究顯示每天運動 30 分鐘的效果與每天運動 60 分鐘的效果相似，或甚至更好。每天運動 30 分鐘的人比每天運動一小時的人平均多減少了 2 磅（約 0.91 公斤）。
根據運動計畫的數據，那些每天運動 30 分鐘的人確實燃燒超出他們本來應該燃燒的卡路里。反之，每天運動 60 分鐘的人在運動期間燃燒了較少的能量，體重減少較少。多運動 30 分鐘似乎不能減少更多的體重或體脂肪。
短時間運動好處多
研究者們表示研究結果支持一天運動 30 分鐘也許能帶來更多減重的益處。
舉例來說，人們在短時間運動後還有其他的能量來度過這一整天，不會因為把體力都消耗完了，之後的時間就無力甚至是專心工作。
此外，研究者們認為每天運動 60 分鐘的人可能會比運動 30 分鐘的人吃下更多的食物，因此他們的體重減得比較少。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Rosenkilde, M. American Journal of Physiology, Aug. 1, 2012.
News release, University of Copenhagen
整理編譯：Sidney
原文發表於營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<