話說當年，2003年正月，「百戰天龍計劃二」舉辦了寒假到雲南的恐龍考察之旅，這一次是我們有史以來規模最大的海外玩石活動，台灣、大陸、美國等地的小朋友和家長們，加起來總共六十多人，讓我這個當領隊的，著實地學了一門功課－－以後舉辦挖恐龍的活動，人數絕對不能太多，要不然就是自討苦吃，不管如何詳細規劃安排，總會有「漏鉤」之處。
那一天，我們來到世界聞名、也是中國恐龍學的發源地，雲南祿豐縣大洼恐龍山，除了景仰民國27年（1938）中國恐龍學之父楊鐘鍵的塑像與發掘地點、看看那兩隻躺了二億年的祿豐龍之外，還在現場教導小朋友如何在野地探索尋找恐龍化石，解說完畢，不知是否我的魅力、或說「磁場」特別強，明明叫小朋友們分散各自去找尋恐龍化石，但還有好幾個黏住我的跟屁蟲小朋友纏在身邊，這個問這是不是化石？那個也問，好不熱鬧，三頭六臂也招架不著；此時，大陸的中央電視台，也派了記者來採訪，好不容易把小朋友們按捺下來接受採訪。
咻，能喘口氣，真好，畢竟，應付一個記者，總比一堆小朋友搶著發問，要來得從容一些，就在這個時候，左眼角瞄到了腳邊地上一塊怪怪的石頭，趁著記者思考下一個問題的空檔，就把那塊石頭撿起往口袋裡面塞，那時候，根本沒有時間多看兩眼，心裡想等回到旅館有空再看看吧！那天晚上，誰知道，累了一整天，喉嚨都快報銷、沒精神了，原本還想看看白天撿到的那塊石頭，但卻把石頭往旅行箱一丟，就蒙頭大睡，修補一下體力。
終於，把這次的超大團恐龍營完滿辦完了，回到家，開始整理「戰利品」，這一塊無意間發現撿到的石頭，竟然越看越有趣，然而清理起來有些困難，石頭很硬，上面似乎有些很小的骨頭，甚至還有個大約二、三公分的頭顱，哼，這是啥米碗糕？可是，又不敢大力去清理，恐怕把這些小骨頭弄壞了，只好先擺到玩石家博石館的展示櫃內，留待來日（不知何年何日）有機會，再來好好清理鑑定。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）