美國科學家最近利用光學天線（optical antenna）的構想，研發出一種新的光捕捉（light-trapping）技術，可以大幅提升光伏材料的吸光效率，讓太陽電池變得更薄、更便宜。
領導北卡羅萊那大學（North Carolina State University）研究團隊的 Linyou Cao 表示，該技術讓他們的太陽電池吸光層僅需厚度 70 nm 的非晶矽結構，就能吸收高達 90% 的入射光，相形之下，傳統作法需使用厚度超過 300 nm 的非晶矽才能達成同樣效果。
陽光是取之不盡的環保再生能源，雖然近年來太陽電池技術已經取得大幅進步，但造價低廉又具高轉換效率的太陽能轉換元件仍未現曙光。一般而言，光吸收材料層較厚有助於將更多光子轉換產生電子與電洞，但如果吸光層過厚，這些光激發載子會在形成有效電流前復合。使用高純度材料（如單晶矽）作為光吸收層可有效解決這個問題，但其昂貴的價格往往讓製造商卻步。最近，利用光捕捉技術搭配較薄的一般光伏材料來提高光吸收效率，成為另一種選項。
研究人員以非晶矽作為光吸收層，兩側以氧化鋅（ZnO）和氮化矽（Si3N4）等不吸光的介電層包夾。這種三明治奈米結構的功能如同光學天線，可聚集矽層中的光子，並透過電漿子模態來提升周圍分子發出的光與天線之間的耦合。
Cao 等人表示三明治結構之所以能吸收更多的光，主要歸功於半導體的漏模共振（leaky mode resonance, LMR）及介電層的抗反射特性。反射光量減少代表能有更多光子可供使用，整體的光吸收效率因而提高。研究人員優化介電層的厚度以提升至最佳抗反射性質，此外，為了維持半導體固有的漏模共振，研究人員使非晶矽在此半導體與介電層組成的殼-核結構中，尺寸比率大於 0.5。
Cao 表示，雖然此實驗以非晶矽為研究對象，但該技術也可應用於其他光吸收材料，如碲化鎘（CdTe）、銅銦硒化物（CIGS）等半導體和有機材料上。此外，這項技術還相容於現行的太陽電池製程，如沉積薄膜與微影製程等。該團隊包含柏克萊大學以及勞倫斯柏克萊國家實驗室的研究夥伴，他們目前持續致力於此太陽電池的最佳化。詳見 Nano Lett.｜DOI: 10.1021/nl301435r。
譯者：謝德霖（逢甲大學光電學系）
責任編輯：蔡雅芝
原文網址：Light-trapping technique helps solar cells thin down—nanotechweb.org [2012-07-06]
本文來自 NanoScience 奈米科學網 [2012-08-23]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<