生物從海洋演化至淡水環境，或是演化至陸域環境，會面臨全然不同的物理化學狀況，例如細胞滲透壓調節的改變、支撐身體重量的能力或構造、減少水分喪失的機制等等。科學家認為地球上的生命，是由棲息於海洋的生物逐漸演化至陸域環境，而至少在前寒武紀(約5.42億年前)，陸地上可能就有各式各樣的生物生存。然而生物的演化難道如同教科書所寫的那麼簡單嗎？
Strother等人發表於Nature(2011年4月13日線上搶鮮版)的研究認為，他們找到目前最早棲息於非海洋環境的真核生物化石。Strother等人從廣佈於蘇格蘭西北部，一種統稱為Torridonian的沉積岩中尋找到大量的多細胞生物化石，大約10億年前，此地不是海洋也不是陸地，而是淡水湖！他們應用各種化學分析方法，推論這些棲息於淡水環境的多細胞生物已經具備細胞核構造，還有粒線體和葉綠體(具有細胞核和粒線體等膜狀胞器的生物，稱為真核生物)。Strother等人認為這是目前已知最早的地球生物演化至非海洋環境的直接證據。
可惜臺灣的科學新聞再次過度簡化報導，化石不僅被說成從Torridonian湖底採得，連十億年前的多細胞生物都從海底直接登陸。還要全然相信沒有參考文獻的科學新聞嗎？請各位記者們多打幾個字，提供新聞原始來源吧！
延伸閱讀：
過度簡化報導–科學家找到生物早期登陸化石
原始發表論文–Earth’s earliest non-marine eukaryotes
比較貼近論文真相的報導–Complex life hit freshwater early
生物登陸的些微扭曲報導–Palaeobiologists uncover how sun and sex on land emerged earlier than thought 以及 Loch Fossils Show Life Harnessed Sun and Sex Early on