本文選自《BBC Focus》雜誌
作者／保羅‧帕森斯（Paul Parsons） 譯者／高英哲
忍不住一直上臉書、撲浪看新動靜？工作起來六親不認？ 小心，你大腦中與生俱來的獎勵路徑可能已經被脅持了！ 濫用某種物質與沉迷於某種行為的人，神經活動有相似之處， 這新發現能怎麼幫助我們對付這些難纏的癮頭？
我們都知道上癮是什麼感覺：格外想要喝一杯，難以克制自己不去更新臉書動態，或者就是想趕快回家，好看到自己的狗。
在英國，統計數字會說話。20％的人抽菸，吸毒成癮的人成千上萬，有10％的人承認自己曾經服用某種非法麻醉藥品。全國還有將近四分之一的人口，即使在臨床上已屬肥胖狀態，依然對他們喜愛的食物戀戀不忘。有超過23％的人，飲酒超過每星期的建議安全量；英國人平均每年要喝掉十一公升以上的純乙醇。更別提大家沉迷於線上世界，英國有兩百萬的工作人口，每天在辦公室要花上一個小時以上，去更新他們的臉書動態，等於每年造成九十億英鎊的經濟損失。然而很遺憾，竟然沒有任何科學研究探討這肥皂劇般的上癮現象，好像認為這些事情稀鬆平常似的。
自我增強的循環
正當現代人表現得越來越欠缺意志力之時，神經科學家為我們揭露了「上癮」的嶄新面貌，以及這後面的大腦運作過程。嗑藥等這種生理衝動，以及像是賭博之類的行為成癮，先前大家認為是風馬牛不相關的事，現在看來卻是同一種潛在狀況的不同表現。
這份研究也顯示出，為什麼我們有些人可以對那些有可能成癮的休閒活動淺嘗輒止，有些人卻似乎第一次接觸就難以自拔。在我們對成癮現象有新的了解之後，就有可能開發出新的療法幫助許多人脫離苦海。
但好事不會一蹴可及。網際網路之類的科技，一直以新的自由、機會與休閒娛樂，引誘我們上鉤，我們需要更大的定力才能抗拒它們。想想臉書、線上遊戲《魔獸世界》跟iPhone吧，雖然這些科技對我們大多數人而言是好物，但它們也使得「沉迷」的羈絆力量延展到極致。
所以成癮是怎麼一回事，它是如何運作的？
基本上你可以把這想成是「大腦天生的獎勵路徑被脅持了」。在大腦的中心有一組神經迴路，會促使我們去做跟求生存有關的行為，像是吃喝之類。每當我們做這些事時，這組迴路就會用一股讓人感覺良好的大腦化合物多巴胺，獎勵我們這麼做。所以當你在吃漢堡時，神經系統就會發送訊息，提醒大腦你正在吃東西，然後獎勵路徑就會動起來。
獎勵路徑也通到大腦儲存記憶的區域，所以每當我們受到多巴胺刺激時，腦中就會記上一筆，是什麼活動產生了多巴胺。這些路徑還連結到負責控制肌肉的運動皮質區域，會強化進行那個行為所需的運動皮質迴路，比方說增強把漢堡舉到嘴邊、咬上一口、咀嚼然後吞下，執行這些動作所需的大腦訊號。下一回另一個漢堡放到你面前時，你很可能會因為兩個效應加乘而吃得更津津有味。
有時候你吃得太多了，就會有太多的多巴胺沖到大腦去。這會使獎勵路徑把製造出這一波多巴胺的活動銘刻於心、永誌不忘，同時給重複這個活動需要用到的肌肉動作接上線，而成癮的人會馬上「這樣做」，好讓大腦釋出更多多巴胺，使得這經驗更加美好。結果這個行為就會形成一個自我增強的循環，很快地變成遏止不了的渴望。
越富裕，越覺得不足？
古柯鹼、海洛因這類精神藥物，會針對獎勵路徑發揮作用，在第一瞬間就製造大量多巴胺，在非常短的時間內，種下上癮的根。確實，許多接受這些物質實驗的人，馬上就變得上癮了。
但是像吃東西這種行為又怎麼說？我們大多數的人，可不覺得有什麼東西非吃不可。那麼為什麼吃東西會令某些人沉迷其中？
美國加州大學薩摩爾神經科學暨人類行為研究所所長彼得‧懷布羅（Peter Whybrow）認為，這說到底都是一種演化。「想要了解人類的成癮行為，關鍵就是要認識到我們其實是一種在演化過程中，始終面臨匱乏的動物。」早期人類起初在非洲大草原上演化時，高熱量的食物很稀少，少到我們的祖先一旦找到任何這種食物，他們能吃多少就吃多少，填飽肚子再說。時至今日，我們依然有這種暴飲暴食的衝動，只不過現在富含脂肪跟糖分的食物很多，會讓我們有些人吃過頭了。
懷布羅教授的論點，也能解釋我們為何醉心於購物、看電視、打電玩、泡在聊天室裡——這些全都猶如現代大草原上的肥肉，而且還無窮無盡，任君享用。
懷布羅接著表示，最近的金融危機可說是肆無忌憚的貪婪所造成，而那也可視為某種上癮現象。「在生活富裕的環境裡，我們很快就變得貪得無厭，」他說，「尤其是大力讚揚競爭與野心，把它們視為市場成長要素的文化下更是如此。」但這仍然沒有解釋為什麼有些人一接觸就上癮，而其他據估計大約佔80％的人，卻能提得起、放得下。究竟是什麼導致我們容易上癮？
上癮的風險因素
環境會造成一些影響。成長環境貧困，或是為憂鬱、焦慮所苦的人，很自然地會在任何他們能找到慰藉的地方尋求愉悅，很不幸地這經常會導致上癮，使他們的處境更加糟糕。性別、種族跟年齡也會有影響。大腦中負責處理決策與判斷的是前額葉皮質區，而青少年的這部位大多還未發展成熟，這或許能解釋為什麼我們常常聽聞「孩子們對某事上癮了」。
科學家相信，我們容易成癮的程度，有40％到60％是基因遺傳造成的。換句話說，成癮者的大腦，有相當大的一部分是出生時就已註定。劍橋大學的傑夫‧達利博士（Jeff Dalley）在老鼠身上發現，這種遺傳體質造成大腦裡的多巴胺受器有缺陷，導致製造多巴胺的網絡有過度補償的傾向。他表示，可藉由他的研究發現研發出新療法。
令人驚奇的是，上癮的傾向甚至可能是其他藥物的副作用所造成的。罹患帕金森氏症的人，有時會服用多巴胺替代藥物，因為這種病就是缺乏多巴胺導致的神經系統失調症。在二○○八年，一名帕金森氏症患者服用多巴胺藥劑樂伯克（Mirapex）之後，變得對賭博成癮，美國法庭因而裁定他可獲得八百二十萬美元的補償金。現在其他類似的案件也被帶上法庭，原告聲稱這些藥物導致他們產生行為成癮的現象，諸如沉迷於性、變成購物狂、還有飲食失調等等，而在他們停止服用這些藥物之後，這些現象幾乎馬上就消失了。
系出同源，不同表現
最近有些最有意思的研究成果指出，像是酗酒、濫用藥物等化學成癮現象，以及賭博、購物等行為成癮現象，其實都只是同一種神經作用的不同展現方式，這一切都取決於大腦的多巴胺獎勵路徑。懷布羅教授說：「社會文化所造成的成癮現象，以及依賴藥物的情況，都涉及大腦裡同樣的愉悅路徑。」
這種說法擲地有聲，這說明了在精品街上血拼的衝動，跟酗酒或吸食海洛因的衝動完全一樣。無怪乎這種說法也引起爭議，美國德州大學的卡爾頓‧艾利克森（Carlton Erickson）就說：「要把行為上的衝動稱之為『成癮』，在科學上幾乎沒有可信度可言。」傳統學派把會造成問題的賭博等行為成癮的現象，統統歸在「衝動控制失調」的名目下，這可一點也不算是真正的成癮。
然而反面的證據似乎，唔，比較有說服力。
就如同對物質成癮的人，他們對其藥物的耐受力會逐漸升高一樣，行為成癮的人要達到同樣愉悅的程度，每次所需要沉迷的程度也會越來越高。賭徒要下更大的賭注，購物狂則要買更多。
再者，行為成癮的人嘗試收手不幹，或是有人禁止他們從事沉迷的活動時，他們也一樣要承受戒斷時身體不適的種種症狀。換言之，就像藥物成癮的人戒毒時會感覺渾身冷得像隻冷火雞一樣，性愛成癮的人沒能上床，也會經歷冒汗、顫抖、甚至生理不適的現象。
不過最有說服力的證據，也許是來自德州大學東南醫學中心的研究結果。在研究過程中，給古柯鹼上癮的人看一些人們服用古柯鹼的影像，賭博成癮的則給他們看一些吃角子老虎的影像，結果這兩組受測者的大腦裡產生反應的區域是一樣的。「任何能令你開心的事物，都能夠使你上癮，」牛津大學的班奈特‧佛迪博士（Bennett Foddy）這樣說。「如果你無法節制自己的行為，讓它對你的生活造成問題，想停又停不下來，那你就是上癮了。」
挖新坑往下跳
佛迪特別研究了在電玩與網路潮流之下，新出現的最新成癮型態。他說：「人們沉迷於《魔獸世界》的情況，絕對符合上癮的標準。也許在網路上看A片也算。」確實曾經有些玩家連著好幾天廢寢忘食，只顧著玩頗受歡迎的線上遊戲《魔獸世界》之後，就這麼死了。另外還有為數頗為可觀的玩家，幾乎每個星期都花上四十多個小時泡在線上世界裡。有個專家曾經指出，《魔獸世界》的玩家裡，有40％已經上癮了。
佛迪認為，那些能提供最迷人的獎勵結構的線上體驗，最能夠令人沉迷其中。獎勵結構的形式可能有：升級、拓展遊戲裡的虛擬帝國，或是在社交網站裡獲得具象徵性的獎勵，比方說在臉書上獲得新朋友，或是有人回推你在推特上的貼文。
科技不但為遊戲帶來新契機，對工作也是如此。「完成任務」本身就有回報（獎勵），有些是象徵性的，有些則很實際。科技或許使我們比較快獲得成果，但接踵而至的成果也會使得對於一些人沉迷下去，成為工作狂。無怪乎儘管現在有那麼多「省時省工」的玩意兒，我們許多人卻似乎比以前工作得更久、更辛苦。
未來學家喬納森‧米契納（Jonathan Mitchener）表示，要與這些科技保持一種平衡關係，祕訣在於決策能力要好，確定你是科技的主人，而不是被科技所役使。「精明的人會決定要不要回電回信，」他說，「呆子則會讓科技逼他們工作過度。」
然而對我們許多人而言，培養出做那些選擇的意志力，說得比唱得好聽。就拿設計出人工生命遊戲《天工開物》（Creatures）的英國電腦科學家史帝夫‧葛蘭德（Steve Grand）來說吧，他做得可絕了，寫了個軟體，在他坐在電腦前面太久的時候把他趕走。起初這只是一個在螢幕上很單純的警告，但他一直去按「貪睡」鈕，所以後來他就把貪睡鈕取消掉，把程式設計成時間到了會發出大聲的噪音，但結果是他會乾脆把喇叭關掉。「到最後我把程式設計成，只要我沒有馬上遵從指示離開，它就會把我的電腦關機。」他說。
鐵腕般的自我抑制，也許是我們全都需要慢慢習慣的，因為在往後的日子裡，網路等科技會更進一步地誘惑我們無法自拔。米契納說：「網路經驗會以各式各樣的方式，推出新機種，提供新服務，變得越來越引人入迷。」
學習如何盡情享受這些新的愉悅、掌握新契機、在工作上運用強大的新工具，又不至於落入瓦解生命意義、向下沉淪的「成癮輪迴」，無疑是我們所要面對最艱鉅的挑戰之一。
「科技讓我們擺脫束縛，」葛蘭德說，「但伴隨而來的是一份責任，一份對我們自己、對自身健康的責任。我們人類要成熟到能夠處理好這事情，還需要一段時間，但這就是我們所要付出的代價。」■
作者 保羅‧帕森斯
科學線記者、宇宙學家，著有《科學1001：最重要的科學大小事》（●Science 1001: Absolutely Everything That Matters In Science）等。
譯者 高英哲 英國約克大學經濟學碩士，台灣大學科學教育發展中心長期合作譯者。
本文刊載於《BBC知識》國際中文版No.13，2012年九月號。Facebook粉絲團歡迎您加入。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<