今年年初參觀由圓方文創策劃的仿生獸展，看到高達四公尺的仿生獸（Strandbeest）以輕巧的步伐走動，像隻溫柔的大巨人一樣，讓我印象深刻。
上週因緣際會拿到一份桌上型仿生獸的模型。和《大人的科學》的仿生獸不同，這隻仿生獸雖然也是以風為動力，但風格比較像是Lignatum時期的「犀牛」。
▲所有零件就是這些，不意外有很多重複的零件；仿生獸的軀體就是靠繁複的零件拼成的吧。（不含macbook及耳機）
▲仿生獸跨步的循環（資料來源：EXERGIA）。可以看到中間曲柄在轉動，身體重心都維持在同一點，就和大多動物一樣。
▲完成！
▲有哪位神手要挑戰「哈姆太郎駕駛的仿生獸」嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<