文／雙和醫院睡眠中心 蔡涵茵臨床心理師
編輯／321小編
圖／Hannah Chen
今年2月份，一篇駭人的醫療新聞報導[註一]刊出美國的研究資料，指稱服用安眠藥與死亡率有很大的關聯。這麼久以前的冷飯現在拿來炒不是沒有原因的，就讓小編以最近一篇刊載於JCSM的文章，來為大家解釋安眠藥與死亡率之間的關聯，請大家莫驚、莫慌、莫害怕！
『此篇文獻推論是可議的』
引發爭議的這份研究是由Dr. Kripke等人以GHS資料庫的為基準[註二]，並於2012年1月發表。該研究的篩選標準包括：受試者至少服用一個以上的安眠藥處方，且服用後至少存活超過三個月；資料庫中共10,529位納入安眠藥組、23,676位納入控制組，平均追蹤時間為2.5年。在這樣的前提下，該研究發現安眠藥處方組死亡率是控制組的3.5 – 5.5倍，相較起控制組的死亡率高了1.3％。簡而言之，這份研究的結果就如同新聞內容所描述，有被醫生開安眠藥的病人，死亡率明顯高於沒有拿到安眠藥的人[註三]。想當然爾，文章一出，馬上引起了安眠藥界一陣不小的恐慌…但是，小編在這要登高一呼，『此篇文獻推論是可議的』 ！
事隔四個月後，終於有學者舉出此篇研究的謬誤。2012年5月這篇發表在JCSM（Journal of Clinical Sleep Medicine）的文章指出，Dr. Kripke的研究在設計與分析上有不少缺陷，包括：
1)相關研究直接做因果推論[註四]；
2)研究未考慮其他的睡眠疾病，如呼吸中止症有較高的比例會導致中風、心臟病或交通意外發生；
3)共病將會提高數據上的致死率，失眠容易伴隨著疾病發生與許多疾病共病，如多數憂鬱症患者均會伴隨失眠困擾；
4) 資料庫在設計時，飲用酒精的設計較為粗略，使得安眠藥組相較起控制組可能攝取較多的酒精；
5)開立處方簽後的使用方式未知。
如果以上看起來比希臘文還難懂，請直接看範例解釋，絕對不是小編在騙字數…
範例解釋：
[1]相關不等於因果：假設一年來醫院次數愈多的人，死亡率愈高，難道是因為到醫院增加死亡率嗎？當然不是啦！是因為他本身有疾病嘛～
[2.＆3]吃安眠藥的人有很大的比例是因為生了其他的病而睡不好，所以使用安眠藥。疾病本身才是增加死亡率的主要因素。
[4]酒精與安眠藥的交互作用將使致死率增高，不按醫囑使用才更危險。
講這麼多，小編想說明的只有一件事，就是『目前沒有足夠證據說明服用安眠藥會增加死亡率』。偏見比無知更可怕，因為我們的恐慌往往來自偏見；在門診常聽病人說起對於使用藥物的恐懼，殊不知這種恐慌更容易加重失眠的程度。讓我們把錯誤的資訊從你腦中塗掉，跟著我念一遍『目前沒有足夠證據說明安眠藥增加死亡率』（好乖～）。服用安眠藥對於身體的影響及長期使用的風險性，仍需更為嚴謹的研究深入探討。
最後，安眠藥不建議長期使用；而針對短期使用的患者，除需遵從醫囑外，亦須注意使用環境的安全性。而不論在美國睡眠醫學的失眠治療指引或臨床研究上，專業的小編在這邊也建議正在治療或是即將開始治療失眠的朋友，單獨或合併非藥物的失眠認知行為治療都是比使用安眠藥更為安全、有良好效果的方式喔！
註一：美國研究╱服用安眠藥 死亡率激增4倍，自由時報，
註二：美國賓州41個郡，約250萬人的保險資料庫 (the Geisinger Health System; GHS)
註三：Kripke DF, Langer RD, Kline LE. Hypnotics’ association with mortality or cancer:
a matched cohort study. BMJ Open 2012;2:e000850.
註四：蔡宇哲助理教授主講『相關不等於因果」
原刊載於 睡眠321
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<