有越來越的多兒童開始接受膽結石的治療，而肥胖的盛行可能扮演相當重要的角色。
新研究發現肥胖的兒童與青少年有膽結石的風險是體重正常或低於標準體重者的 2 倍以上，而體重最重的孩童風險更是一般人的 3 ~ 8 倍。
兒童膽結石與肥胖的關聯
根據美國疾病管制局的統計數據，美國兒童期肥胖的情況是過去 30 年的 3 倍。
隨著兒童肥胖的人口增加，與肥胖有關的健康問題也隨之攀升，如第二型糖尿病與高膽固醇血症，這些問題在成年人身上已經是確定的了，而此研究更進一步確認膽結石在年幼者們身上與肥胖間的關係。
研究者 Corinna Koebnick 博士說儘管膽結石在兒童還有青少年身上依然是相對稀少的，不過這在極度肥胖的孩子身上可能就不是這樣了。
Koebnick 博士是薩醫療機構（Kaiser. Permanente） Southern California Department of Research and Evaluation 的科學家。 她表示：「隨著兒童期肥胖人口的增加，小兒科醫師能預期診斷出或是治療受膽結石影響的兒童病患人數的增加。」
膽囊手術越來越普遍
根據估計在美國約有 2 千萬人有膽結石。一般而言女性有膽結石的機率會比男性高。
膽結石在膽囊中形成，大部分的膽結石是由硬化膽固醇構成的石頭。膽結石的尺寸大小不一，有膽結石不一定會有症狀，不過有時候它們會堵住膽汁，並造成發炎、感染或是器官損傷。
在兒童身上，膽結石與鎌刀型貧血症（Sickle cell anemia）這類的血液疾病有密切的關係。然而根據報告指出兒童膽囊手術明顯地增加，據推測肥胖是相當重要的肇因。
為了驗證這個理論，薩醫療機構（Kaiser. Permanente）的研究者們研究50 萬個以上 10 – 19 歲的病例資料，當中有 766 位病患有膽結石。
他們也發現肥胖與膽結石之間的關係，女孩強過於男孩。極度肥胖的女孩接受膽結石治療的機率將近是正常體重或低於標準體重女孩的 8 倍。
其他發現如下：
體重最重的男孩有膽結石的機率是體重正常或低於標準體重男孩的 3 倍。
西班牙裔美國兒童與青少年有膽結石的風險比其他種族高。
有使用口服避孕藥的少女和較高膽結石風險有關，而這樣的關聯在成年女性也能觀察到。
兒童的膽囊疾病在過去不曾發生
北岸－長島猶太裔醫療系統（North Shore-Long Island Jewish Health System，North Shore-LIJ）公共衛生計畫主任 Nancy Copperman 營養師專門從事幫助過重與肥胖青少年減重的工作。她認為此新研究與其他類似的研究是很重要的，因為他們證明在年輕人身上肥胖地增加與此疾病的關係。「除了血液疾病之外，在過去我們不曾在兒童身上聽過膽囊疾病的病例。」
她進一步說明在兒童肥胖盛行的情況下已經不再是事實了，「這可不是一個外表上的問題，肥胖給兒童帶來的健康危害跟成年人一樣，而最好的治療就是預防它的發生。」
此研究發表於 Journal of Pediatric Gastroenterology & Nutrition。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Gallstones in Kids, Teens Linked to Obesity
文獻與人物：
Koebnick, C. Journal of Pediatric Gastroenterology & Nutrition, 2012, study received ahead of print.
Corinna Koebnick, PhD, research scientist, Kaiser Permanente Southern California Department of Research and Evaluation.
Nancy Copperman, RD, director of public health initiatives, Office of Community Health, North Shore-LIJ Health System, Great Neck, N.Y.
News release, Kaiser Permanente Southern California.
整理編譯：Sidney
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<