截至目前為止大部分的研究支持黑巧克力對健康是好的，但卻鮮少有研究說牛奶巧克力也有類似的效果。這是一個在瑞典進行的研究，而這個國家裡頭大概有百分之九十的巧克力是牛奶巧克力。
巧克力含有益心臟健康的抗氧化物 — 黃酮類化合物（flavonoids）。我們的研究結果已經證實吃適量的黑巧克力能保護我們的心臟與記憶。
這項新發現發表在 Neurology 期刊上。
研究內容
研究涵蓋 37,000 名 45 – 79 歲的瑞典人，他們會填寫包含巧克力食用情形的飲食頻率問卷。在十年間，當中有 1,995 中風病例發生。
相較於巧克力吃最少的人，吃最多巧克力或每週吃三分之一杯巧克力的男性中風風險少了 17%。
此外，研究者們分析包含他們自己的研究共五個研究的結果後發現，總共有 4,260 個中風病例。巧克力吃最多的人中風風險比吃最少的人要少 19%。
在這邊要提醒一件事：跟大多數的巧克力研究一樣，這個發現只是說巧克力與幫助健康有關連，而不是因果關係。
黑巧克力 VS. 牛奶巧克力
紐約勒諾克斯山醫院（Lenox Hill Hospital）心臟科醫師 Suzanne Steinbaum 表示瑞典的牛奶巧克力在某些地方可能跟美國的不一樣。「我們的巧克力是否過度加工了呢？綜觀所有的研究，在美國我還是會建議大家吃黑巧克力。」
紐約大學朗格尼醫學中心（NYU Langone Medical Center）外科副教授 Caron Rockman 說對於減少中風的風險其實還是有很多事情我們能做的，如以下所列：
不抽煙
維持健康的體重
維持血壓與膽固醇於標準範圍內
吃得健康
規律運動
她還說：「我覺得這個訊息不應該傳遞成吃巧克力就能預防中風。比起吃巧克力，你控制其他已知中風的危險因子是比較好的作法。」
克里夫蘭醫療中心（The Cleveland Clinic）神經學研究所的中風神經學家 Irene Katzan 醫師同意這項看法。「我不知道我會不會建議病患吃巧克力，不過我應該會跟他們說巧克力是無害的，尤其是黑巧克力。這對那些喜歡吃巧克力的人可是很棒的新聞吧。」
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Can Chocolate Lower Your Risk for Stroke?
文獻與人物：
Larsson S, Virtamo J, Wolk A. Neurology, 2012, study received ahead of print.
Caron Rockman, MD, associate professor, department of surgery at NYU Langone Medical Center.
Suzanne Steinbaum, DO, preventive cardiologist, Lenox Hill Hospital, New York City.
Irene Katzan, MD, neurologist, Cleveland Clinic, Cleveland, Ohio.
整理編譯：Sidney
原刊載於 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<