《我們的身體，想念野蠻的自然：人體的原始記憶與演化》（The Wild Life of Our Bodies: Predators, Parasites, and Partners that Shape What We Are Today）真是一本非常有趣的科普故事書，即使我早已熟悉書中大部分內部，讀起來還是興味盎然。作者羅伯．唐恩（Rob Dunn）真是位擅長舖梗的作家，他用各種巧妙的故事，把各種有趣的資訊串連在一起，讓我們能隨著那些故事遨遊我們人類和地球上各種大小蟲子糾纏不清的世界。
《我們的身體，想念野蠻的自然》用詼諧幽默的筆調，帶我們進入醫學、生態學與演化生物學交疊出的有趣世界，讓我們輕鬆愉快地面對我們過去和現在厭惡的各種寄生蟲和微生物，感嘆生命的神奇奧妙和博大精深。
我們無疑是生活在人類歷史上最爽的時代！這我們這個世代，只要生活在發展得還不錯的國家中的城市，比起我們的祖先，溫飽和疾病變得更加不太是問題了。就連 我在美國唸書時，美國人還以為馬來西亞還盛行瘧疾，可是我從小到大都沒聽說過有任何認識的人得過瘧疾，自己也頂多得了痛得半死卻不死的登革熱而已。
加上居住在城市的人口愈來愈多，大自然已離我們愈來愈遠，我們也許不再認為自己是自然界裡的一份子了，甚至還有有識之士鼓勵人民乖乖居住在城市當阿宅就好，別到大自然裡去搞破壞了（請參見〈城市的勝利與驕傲〉）。 而且我們早已習慣方便明亮的光線、乾淨舒適的角落、美味豐盛的食物，還有空調冷氣。我們從未像現在這樣，如此自然而然地和大自然脫鉤。我們並不是這一輩才 開始讓下一輩這麼做，我小時候要去附近僅存的菜園和田野捉魚玩蟲追鳥，回家就要被阿嬤罵整晚了，晚我十幾年出生的小弟和小妹，連這個問題都沒了，因為社區 附近的所有菜園和田野全都成了工廠XD
從擺脫了大自然，確實讓我們得到了一些好處，我們沒那麼容易被林中的毒蛇猛獸當作晚餐，也沒那麼容易被奇怪的病菌寄生蟲當早午晚餐而安怎死都莫宰羊。可 是遠離了大自然，我們也沒那麼爽到死，因為多半在掛掉之前，還得飽受腰痠背痛、高血壓、糖尿病、心臟病、癌症等的折磨，這還不算都市中更高見的精神問題 哦，這些都是我們當見…呃，至少是中年後高見的身心健康問題，可是讀了《我們的身體，想念野蠻的自然》，你會發現，我們的身體不僅是想念，而是迷戀野蠻的自然。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<