加拿大亞伯達大學 (University of Alberta) 的研究人員發現了一種新的化合物，可以抑制大腦中機能失常的蛋白質擴散，這種失能的蛋白質會造成令人類和動物致命的神經退化性疾病。
神經退化性疾病，如人類的庫賈氏症 (Creutzfeldt-Jakob disease)，及牛、羊、鹿和麋鹿種群的大腦疾病，都可以溯及機能失常的蛋白質。
亞伯達大學化學研究人員 Frederick West 表示，這種位於大腦中的蛋白質要正常的運作，必須折疊成特定的形狀。
但是當折疊發生難以理解的錯誤，便成為普里昂蛋白 (prion)，這個詞源於蛋白質及感染。研究人員不知道蛋白質是如何又是為什麼會發生錯誤折疊，但認為普里昂蛋白對大腦有毒性。
West 及其團隊已經開發了能將普里昂蛋白從源於大腦的感染細胞中移除的化合物。
West 表示，「在我們實驗室的實驗中，當特製分子被置入感染細胞時，錯誤折疊的蛋白質的數量會減少，在某些情況下，我們甚至無法檢測到任何剩餘的錯誤折疊的普里昂蛋白。」
West 和亞伯達大學普里昂蛋白與蛋白質折疊疾病研究中心 (Centre for Prions and Protein Folding Diseases) 的同事們表示，這項研究還不是治療法，但確實開啟了開發治療法的大門。
職為普里昂中心主任的 David Westaway 表示，「我們還沒有準備好將這些化合物注入被普里昂蛋白感染的牛隻。這些初步的化合物並不是為了最終運行的情況而建立。」
West 指出，在這個階段最有希望的實驗化合物實在太大，無法用來治療人類或動物。
West 表示，「要讓藥物通過胃部進入血液中，會受到分子大小的限制。此外，要開發能夠穿越血腦屏障，進入中樞神經系統的藥物分子，還需要很複雜的化學作用。」
人體接觸到的普里昂蛋白引起的大腦疾病，只限於庫賈氏症或狂牛病的罕見病例。研究人員表示，在工業化國家中，顯示百萬人中只有一人出現人類感染狂牛病，但花費時間及金錢去研究這種疾病仍然是非常值得的。
West 表示，「普里昂蛋白引起的疾病運作方式非常可能與神經退化性疾病如阿茲罕默症類似，這種神經退行性疾病在全球普遍的情形令人憂慮。」
這項研究的 20 萬加元經費來自於隸屬亞伯達創創新生物解決方案 (Alberta Innovates Bio Solutions) 的亞伯達普里昂蛋白研究所 (Alberta Prion Research Institute)。
主要研究作者是普里昂蛋白與蛋白質折疊疾病研究中心的 Charles Mays。其它研究人員任職於亞伯達大學化學系、神經病學系及生物化學系。這項研究成果發表於生物材料 (Biomaterials) 期刊。
作者：駐加拿大台北經濟文化代表處科技組
資料來源：University of Alberta [2012-07-19]
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-08-26]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<