加拿大英屬哥倫比亞大學（University of British Columbia, UBC）的科學家與業界的夥伴合作，成功利用幹細胞徹底改變老鼠的糖尿病，這項突破為這種影響近四分之一的加拿大人的疾病治療帶來希望。
細胞及生理學系教授 Timothy Kieffer 與位於紐澤西州的楊森研發公司（Janssen Research & Development, LLC）的 BetaLogics 部門的科學家所進行的這項研究是第一個顯示人類幹細胞移植能夠成功恢復胰島素生產並徹底改變老鼠的糖尿病。更重要的是，他們重新建立了「反饋迴路」，使胰島素濃度會依據血糖高低而自動上升或下降。這項研究近日發表於線上版的《糖尿病》（Diabetes）期刊。
在進行幹細胞移植後，患有糖尿病的老鼠便斷絕了胰島素施打，這是在模擬人類的臨床條件。三至四個月後，即使被餵食大量的糖份，老鼠依舊能夠維持健康的血糖濃度。在數個月後，從老鼠身上移除被植入的所有有標記正常產生胰島素的胰腺細胞。
UBC 大學生命科學所成員 Kieffer 表示，「我們對這些研究結果感到非常興奮，但在採取這種方法於人類臨床試驗之前，需要更多的相關研究。這項研究中的糖尿病老鼠缺乏正常運作的免疫系統，否則會抗拒這些細胞。現在，我們需要找出合適的方法來保護細胞，避免受到免疫系統的攻擊，這樣最後移植就可以在沒有任何免疫抑制的情況下進行。」
這項研究獲得加拿大衛生研究院（Canadian Institutes of Health Research）、加拿大幹細胞網路（Stem Cell Network of Canada）、溫哥華幹細胞技術（Stem Cell Technologies of Vancouver）、JDRF 以及麥克史密斯健康研究基金會（Michael Smith Foundation for Health Research）的支持。
糖尿病是由於胰腺產生的胰島素不足的結果。胰島素可以使葡萄糖儲存於人體肌肉、脂肪和肝臟中，作為燃料之用；缺乏胰島素會導致高血糖，引發失明、心臟病發作、中風、神經損傷和腎功能衰竭的風險。
定期注射胰島素是最常用的治療第一型糖尿病的方法，這種疾病經常發生在兒童身上。雖然實驗移植器官捐贈者的健康胰腺細胞已經證明是有效的，但因缺乏捐贈者，使得治療被嚴重地限制。
作者：駐加拿大台北經濟文化代表處科技組
文章來源：University of British Columbia [2012-06-27]
轉載自國科會國際合作簡訊網 [2012-08-26]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）