在生活中有個有趣的現象，就是人們似乎喜歡看別人日子過得不好，不然網路上怎麼會有這麼堆爆紅的影片都是某某人狂哭、出糗等等的。
過去有很多關於幽默的理論，但我們對於幽默的成因還是不太清楚《應用心理學期刊》第26期曾有系列專文介紹國內幽默相關的研究）。McGraw與Warren（2010） 提出了一個所謂benign violation（良性-違反）的理論，他們認為若我們察覺一個會違反常規的負向事件沒甚麼大不了的，則會誘發幽默的感受。例如我們若親眼目睹一個人當眾褲子崩裂，大該很難不笑出來，因為這在我們看起來是沒甚麼大不了的；但若這個褲子崩裂的人是自己，則當下自己應該不會覺得這件事情很好笑吧！但很奇妙的是，幾年後自己講到這件事情或許就會覺得很好笑了，這應證了美國文學大師馬克吐溫說的：幽默就是悲劇加上時間（Humor is tragedy plus time）。他們認為違反常規之負向事件的嚴重程度還有心理距離都匯調節幽默感的產生。以本文的標題為例，因為陌生人是有較遠的心理距離，所以當心理距離遠時嚴重違反常規之負向事件帶來的幽默感可能會和心理距離近時輕微違反常規之負向事件相同。
這個研究用了五個實驗來檢驗這個理論的真確性：
他們請兩群實驗參與者分別回想隨著時間會越來越好笑或越來越不好笑的意外事件，這些意外事件必須是發生在自己身上的。在回想之後，他們要評定這個事件的在當時以及現在的幽默誘發程度。
實驗參與者一次會看到兩個句子（例如： 五年前被車撞 vs. 昨天被車撞），他們要判斷哪一個情境比較幽默。
實驗參與者要評定自己的朋友或陌生人不小心捐了鉅額金錢或小額金錢的幽默程度。
實驗參與者會看到下列的圖片：一個人手指穿過鼻孔和一個人鬍子結冰的照片。但有一半的人被告知這些照片是假的（用修圖完成的），一半的人被告知這些照片是真的。
實驗參與者看到上述的圖片，但有的時候圖片是比較小的，有的時候是比較大的。
五個實驗的結果都顯示，若這些事件的心理距離漸遠時，則事件越嚴重，我們會覺得越幽默，例如若陌生人（心理距離遠）意外捐了鉅額資金我們會覺得很幽默，相近於是自己的朋友做了同樣的事情。但若這些事件的心理距離近時，則事件較不嚴重，我們會覺得越幽默，例如自己昨天不小心被刺到會比自己昨天不小心被車撞來的幽默。
大家可以回想自身的經驗，是否有違反這個理論的，歡迎討論。
所以下次不要再罵別人為什麼幸災樂禍，因為天性如此，而且過一陣子，他也就不會覺得那件事情有多好笑了。只是，在幸災樂禍前，或許真的該多發揮些同理心，想想若這事情發生在自己身上時會怎麼樣？（可能會有意外的笑點，因為若想像自己發生小災難，反而更好笑:p – 若看不懂這個梗，請自動忽略 >_<）
去看研究的原文
去看主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<