Photo Credit: BBC NEWS
我們飲酒的速度可能會受飲酒的杯子影響？！這篇由英國布里斯托爾大學刊登在《PLoS ONE》的研究，也許可以幫助我們減少日漸增加的酒後肇事問題。
布里斯托爾大學實驗心理學院Angela Attwood博士的研究團隊找了一百六十位，年紀18-40歲沒有酗酒紀錄的受測者參與實驗，實驗分成兩個階段，第一個階段紀錄受試者喝一杯用沒有弧度的玻璃杯，或是有弧度的啤酒杯裝的淡啤酒或是汽水的時間。
結果受試者用啤酒杯喝淡啤酒的速度幾乎是用玻璃杯的兩倍，但在喝汽水時，使用兩種杯裝的速率近乎相同。
研究者認為，有這樣的結果是因為用有弧度的啤酒杯喝啤酒，比較無法估計「喝一半」的位置，所以比較難知道自己已經喝了多少。
為了要驗證這個想法，受試者參加了實驗的第二階段，這個階段是一個電腦作業，分別呈現兩種杯子的圖片，杯內的液體容量都接近一半，受試者必須回答圖片中杯子盛裝的液體是多餘或少於一半。結果便顯示，有弧度的杯子確實比較難估計。
最重要的是，受試者第二階段的估計錯誤的程度似乎與第一階段的飲用速率有關，也就是估計杯子一半量的錯誤率越高者，喝酒速度越快。
飲酒的速度會影響一個人酒醉的程度，也會影響一個人在一個飲酒階段喝的總量，因此，慢慢地喝酒可能對個人甚至大眾都有幫助。
Attwood博士說：「因為喝醉酒造成個人或社會造成的傷害有諸多關聯，酒精對人類決策與行為控制亦有許多負面影響，更增添了許多風險，所以有許多研究都著眼於飲酒克制的策略。許多人都說用『控制自己的喝酒速度』做為控制自己會不會喝醉的手段，而透過我們的研究知道，想要有效的控制速度，也許可以先挑個對的杯子！」
原文網址：Glass Shape Influences How Quickly We Drink Alcohol—Science Daily [2012-08-31]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）