前篇文章已經簡略的敘述氣象雷達和雷達回波圖的判讀方式。基本上現在中央氣象局使用的雷達都是都卜勒雷達，如同中學時學過的都卜勒效應一般，當救護車靠近時，聲音會變得高昂，而遠離時則越來越低沉，而雷達波打到運動中的目標物時，反射波也會產生波長的變化，當目標靠近時，波長會變的更密，相反的目標遠離時波長就會變疏，利用這個原理可以觀測水滴、暴風等相對移動的速率。
近年來美國大氣暨海洋總署NOAA正在升級美國境內的雷達技術，這次最主要就是在說雙偏極化(dual polarization)技術的優點與設置時程，而NOAA甚至撰文與拍攝影片來進行推廣與教育，告訴大眾新技術的提升可以有哪些幫助？
包括了：
分辨不同的降水類型：像是冰雹、雨滴的差異。
龍捲風帶起來的碎片，尤其是像美國這樣經常發生龍捲風肆虐的國家，利用雷達監測龍捲風的威力程度、行進路徑，以達防災之效。
使訊號更清晰，過濾蟲鳥飛經雷達附近時造成的雜訊。
以上這些內容，也可以從影片中得知，NOAA的介紹影十分簡單明瞭，且生動活潑，個人覺得頗具宣導效果。
參考資料：Life-saving technology upgrade coming to a Doppler radar near you. NOAA [August 23, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<