爭辯一種已經絕種的鳥到底有幾斤重，聽起來似乎是個很無聊的問題，不過演化生物學家們可不這麼想。他們認為，了解多多鳥 (Raphus cucullatus) 有多重是很重要的事情，這樣可以幫助他們了解多多鳥的演化。
很多文獻上總是把多多鳥畫得圓滾滾的。但是看當初真的看過多多鳥的荷蘭人留下來的圖（上圖右），這種和鴿子是近親的鳥，看起來並不很胖。
後來的繪畫（上圖左）把多多鳥越畫越胖了。怎麼會越畫越胖呢?可能是因為當時流行把家禽跟家畜都畫得胖一點，於是多多鳥就被畫成了一隻肥滋滋的鳥。
後來有人試圖從留下來的多多鳥的骨架，想要做出多多鳥的模型時，發現從腿骨來判斷，多多鳥不可能有那麼胖!如果真得像圖上那麼胖，腿骨應該支撐不住。他們認為多多鳥應該是在9.5-17.5公斤之間。
另外群人卻對這個說法有不同的意見。他們認為用腿骨去估計多多鳥的體重是不對的。他們認為用股骨來估計才對，這樣估計出來的多多鳥的體重大約是介於10.5-18公斤之間。也就是說，比單純用腿骨估計出來的要重百分之十(不過，還是沒有大家相信得那麼胖囉。)
到底多多鳥有幾斤重?如果當初看到它的荷蘭人不要急著把它吃掉，而是先拿去秤一秤，現在可能就不會有那麼多爭辯了，不是嗎?
資料來源：How Much Did the Dodo Really Weigh? – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）