雙手沾滿鮮血，被當場捕獲的兇手宣稱他患有多重人格障礙（multiple personality disorder），沒有犯罪時的記憶，而這起凶殺案是另一個人格幹的——相信你一定看過這種老套的好萊塢（Hollywood）戲碼。不過，一項最新研究將會推翻這種迷思，讓這類劇情成為虛構的橋段。
這項研究懷疑，長久以來被認為是解離性人格疾患（dissociative identity disorder，DID）指標的記憶障礙（amnesia barrier）並不存在，患者確實知道他們另外一個身分。「極端地說，這項疾患是一種表達挫折（expressing distress）的方法，」共同作者之一，哈佛大學心理學系教授，邁耐利（Richard J. McNally）表示，「我們在這篇研究中想要表達的是，以往認為橫亙在各個人格（identities）之間的記憶障礙，是沒有證據可以證實它存在的。」
大約一個世紀以前，畢業於哈佛大學後在波士頓（Boston）工作的的神經學家普林斯（Morton Prince），創造了「多重人格障礙」這個詞彙，並用其來描述莎莉．波尚（Sally Beauchamp）的個案，這位出身自堪薩斯州阿靈頓市（Arlington）的女性，具有兩種人格（personalities）。因其容易和精神分裂症（Schizophrenia）混淆，解離性人格疾患的報告在二十世紀很少見，只有幾個個案出現在文獻裡。但1973年出版的《西碧（Sybil，暫譯）》一書，將這種症狀拉向了主流大眾。西碧．帝蒙（Sybil Dorsett）宣稱她具有數十個人格，這在國際上引起轟動，甚至有兩部電影改編自她的故事。
於是，解離性人格疾患的診斷，在接下來的二十年間劇烈增加。這本書不僅引起社會大眾對這項疾患的側目，也為解離性人格疾患的形成提供了一個解釋——這是一種將自己與過去受虐、性侵等創傷記憶隔離起來的方法，「當時的想法是這樣的，我們的心智將這些記憶封鎖起來，但是透過治療師、催眠，或者像吐真劑（Sodium Pentothal）這類藥品的使用，能讓這些記憶變得可以讀取。」邁耐利解釋。
為了瞭解橫亙在患者各個人格之間的記憶障礙是否存在，邁耐利和其同仁設計了一項特別的實驗。由於過往研究只是簡單問些問題，但無法確定得到的答案是否屬實，而邁耐利設計的實驗則能「愚弄病患，讓偽造幾近不可能」。在這項「暗藏資訊作業（concealed information task）」中，其目標乍看之下很簡單，只需要在電腦螢幕上閃現出的文字時，辨認是否為目標文字，然後按是或否。而在這之中的陷阱，就是在這一堆看似沒有意義的文字中，有一小組非目標文字是從病患一開始填寫的兩份自傳性問卷中出來，而這兩份問卷是由兩個不同的人格填寫完成。當這些個人相關的文字出現在螢幕上，大部分患者的第一反應是想按「是」，但一瞬間後，他們會意識到這些字並非目標文字，最後，患者會給出正確的答案，「否」。
就是這些用毫秒（milliseconds）為單位來測量的「處理延誤（Processing lag）」顯示出這些病患「知道」這個字是個人相關的。如果在各個人格間的記憶障礙確實存在，則他們花在辨認文字、解讀它是否為目標文字，以及按壓反應的時間應當相同，也就是處理延誤不應該存在。
但實驗結果卻恰好相反。所有受試者在針對和他們相反人格相關的文字進行反應時，延誤的時間與相反人格反應時近乎一致。「解離性人格患者在反應時間上的增加是相當顯著的，」邁耐利表示，「顯示了這些資訊其實『滲透』出了我們所謂的記憶障礙，一個人格並非真正不知道只有另外一個人格才知道的資訊。」那些聲稱自己被記憶障礙所困擾的患者，可能更多是為了符合文化期望，而非真正的心理現實。
「對於那些受苦於這項疾患的患者，解離性人格疾患總歸是一種表達悲痛的方式，」邁耐利說：「文化提供幾個選項給人們去發洩他們的苦難或心理創傷，而解離性人格疾患只是其中一個『文化譬喻（cultural trope）』。在十九世紀，女性們則是藉由搧去『蒸氣』或者暈倒來表現——而你現在再也看不到這樣的景象。老實說，我並不認為將這項診斷標準從診斷和統計手冊中移除會有什麼缺失，畢竟人們會乾脆地用其他方式來表達他們在疾病中所受的痛苦，而那會更容易治療。」
原文：Harvard gazette: A story that doesn’t hold up [Aug 19, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<