印刷電子術是一種價格低廉的電子元件製作方式，最近韓國研究人員利用此技術製作整流天線(rectenna)，成本低到每一單位電路平均價格不到新台幣1元。此元件可望改變人們與物件的日常互動方式，能應用在價格標籤、商標圖案及廣告招牌等，透過智慧手機簡單一掃便能讀取相關訊息。
這項設計由國立順天(Sunchon)大學與帕魯(Paru)印刷電子研究所共同創造，採用的近場通訊(near-field communication, NFC)技術已經應用在金融交易上，而成本降低有助於普及化，將可望使用在多種日常物品中，使這些物件能擷取來自智慧手機的無線電波作為能量來源，並且透過印刷數位電路回傳訊息。
整流天線是天線(antenna)與整流器(rectifier)的結合，能將交流電轉換成直流電。在此實驗中，研究人員採用連續式滾筒(roll-to-roll)印刷製程，以8 m/min的速率大批次將整流天線印製於塑膠薄膜上。製程中總共採用了五種不同的墨水材料：銀奈米微粒傳導墨水用於天線與電極；氧化鋅半導性墨水用於主動層以及二極體；鋁傳導墨水用於上電極與二極體；鈦酸鋇奈米微粒高介電(high k)墨水用於電容的介電層；環氧樹脂墨水用於絕緣層。
此整流天線能擷取手機發出的無線電波，並將交流電轉換成直流電。實驗顯示該元件可從頻率13.56 MHz的交流訊號中獲得至少0.3 W的功率。NFC技術非常類似快速反應碼(QR code)，差別在於NFC物件含有電腦微晶片或數位資訊，並且以直流電源驅動。順天大學的Gyoujin Cho表示，此技術同時能把數位資訊印刷於整流天線上，將無線通訊所需的一切整合於一處。
該團隊採用的連續式滾筒印刷製程能以環保的方式提供高產能，因此能降低成本，此外，不需花大錢就能將許多額外的功能整合入印製過程中。他們認為在不久的未來，智慧型手機結合近場通訊的應用將不可限量，從醫療、汽車、軍事到航空工業都將大大受益。詳見Nanotechnology Vol. 23 344006。
譯者:劉家銘（逢甲大學光電學系）
責任編輯:蔡雅芝
資料來源：Wireless power for the price of a penny. nanotechweb [Aug 10, 2012]
轉載自 奈米科學網 [2012/09/06]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）