credit: CC by floridecires@flickr
農產食品加工業越來越常使用蕎麥、大豆和小麥水解產物，可能會造成嚴重的過敏反應，這現象已經引起高度重視。
過敏警訊網絡 (RAV) 清點了法國與鄰國過敏病學家提報的嚴重食物過敏病例。當這種立即的嚴重過敏反應伴隨血壓下降或昏厥時，就會造成所謂的過敏性休克，所以能夠檢驗出「新的食物過敏原」。這個已為人知的過敏類型，是嚴重過敏案例提報增加的原因，其他案例則來自昔日沒有記錄、但突然引發多個嚴重過敏反應病例的過敏原。4 月 24 至 27 日在巴黎舉行的第七屆法語區過敏病學家會議，即以過敏為此次議題。
傳統上可在布列東可麗餅 (crêpe bretonne) 中找到的蕎麥，是一種新的過敏原，理由是該類種子 (又稱為黑麥) 因經濟效益而在農產食品加工業中的使用量增加。蕎麥出現在三明治、穀物棒 (cereal bars)、亞洲麵食中，由於這類食品無須標示蕎麥，因而成為一種令人生畏的隱性過敏原。蕎麥也常用來作為患有腹腔性疾病 (麵筋不適症) 之孩童的小麥替代性穀物。里耳聖凡森 – 保羅醫院 (hôpital Saint-Vincent-de-Paul) 過敏科主任 Marie-Christine Castelain-Hacquet 醫生表示，「自 2010 年以來，已經出現 14 個嚴重蕎麥過敏案例，其中 5 起發生在今年，最新一起病例發生在這個週二。目前尚未出現死亡病例。所有就醫的患者都有接受腎上腺素急救」。
雖然大豆屬於 14 種必須呈報的過敏原，卻不是新發現的過敏原，嚴重過敏案例就曾經出現在對花生過敏者身上。同樣的，對樺樹花粉過敏者，也比較容易對大豆飲品過敏。無論是對花生或是對樺樹花粉過敏，都需要注意可能會對大豆產生交叉過敏。里昂婦幼醫院 (hôpital Femme-mère-enfant) 兒童過敏科的 Sylvie Gomez-André 醫生表示，「這類型過敏發生的機率增加，原因是農產品加工業大量使用大豆，因為植物性蛋白質比動物性蛋白質便宜，特別是製作漢堡牛肉、肉丸、雞塊和麵包所需的麵粉」。暴露在這類風險之中的人口增加，原因是大量消費以大豆為基底的有機食品 (乳油、優格、牛奶) 以及高蛋白飲食。
小麥水解產物 (去胺基化麵筋) 則是一種新的食物過敏原，來自於農產品加工業中獲取麵筋溶解物的過程。小麥水解產物可作為結合劑和乳化劑，主要出現在重組肉品、加工豬肉食品、湯、調味汁。廬森堡醫學中心免疫過敏科的 Fanny Codreanu-Morel 醫生指出，「自 2002 年來，在過敏警訊網絡記錄的 1135 起嚴重食物過敏案例中，1.15% 是對小麥水解產物過敏。過敏症患者會很難受，因為他無法知道製成品是否含有不會令他產生過敏的天然麵粉，或者是會讓他過敏的小麥水解產物。事實上，歐盟指令要求穀類標示要包含麵筋，但無須標示更詳細的說明」。
這些小麥水解產物會混合在美容用品 (睫毛膏、面霜、洗髮精等等) 之中，也可能會造成皮膚過敏。部份過敏病學家認為，患者是因為習慣性使用含有小麥水解產物的美容用品，才成會對小麥水解產物過敏。造成過敏的蛋白質定序剛剛由位於南特 (Nantes) 的國家農業研究院 (INRA) 研究員與過敏警訊網絡主任 Denise-Anne Moneret-Vautrin 教授的團隊共同完成。該項研究已在《過敏症》期刊 (Allergy) 上發表，指出在兩種去胺基化麵筋蛋白質的多個樣本中，發現了 8 種氨基酸定序。
Codreanu-Morel 醫生強調，「小麥隔離群與新的過敏原出現，顯示農產品加工業製造過程對食物之天然過敏性的影響，表示越來越流行的微波食品，其複雜成份有可能會造成過敏」。
作者：駐法國代表處科技組
資料來源：法國《世界報》(Le Monde) 2012 年 4 月 28 日
轉載自 國科會國際合作簡訊網 [2012.08.17]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）