目前已確認的系外行星數量多達800顆左右，找到具有特殊意義的系外行星，似乎變得愈來愈難，愈來愈遠。發現多重行星系統已經不是新聞，發現質量比地球小的系外行星也已經聽到很多次，偵測到系外行星有大氣層也已經不太能引起大眾的驚艷。不過，最近有篇論文卻找到系外行星研究領域的另一個「突破點」：首度在疏散星團中偵測到熱木星（hot Jupiter）。除了發現地點讓人覺得新奇外，還因發現熱木星的這個疏散星團是對天文學家具有特殊意義、非常著名的蜂巢星團（Praesepe, 或Beehive Cluster，M44，又稱鬼宿星團或馬槽星團）。
這項發現是由美國喬治亞州立大學（Georgia State University）的天文學家Samuel Quinn等人，藉由「擺動法（wobble）」來偵測系外行星，也就是母恆星受其行星的重力擾動，使得恆星的位置隨行星公轉而週期性來回擺動，如此一來，這顆恆星的光譜譜線也會隨之週期性的來回擺動，天文學家因而得以從譜線的移動來反推這顆恆星是否具有行星、行星的公轉週期與可能的質量下限等等訊息。所謂的「熱木星」是指那些質量與木星差不多，且因非常接近其母恆星而使其公轉週期非常短、表面被母恆星加熱到高溫狀態的氣體巨行星。
Quinn等人之所以挑選巨蟹座M44星團的主因，是因為它夠近，僅約577光年左右，但星團成員數量多達1,000顆以上，其中許多恆星都與太陽相似。此外，這個星團的金屬豐度比平均值還高，是可能具有行星系統的特徵之一；再者就是天文學家曾對此星團做過比較詳盡的研究，可取得比較精確的星團形成年齡等訊息。
天文學家也曾在其他疏散星團奮鬥過，但迄今僅在兩顆巨星旁發現行星，且行星距離其母恆星都很遠，並非所謂的熱木星。居然只有發現這麼少的疏散星團恆星擁有行星，讓天文學家們覺得很奇怪，因為目前認為恆星幾乎都是在星團中形成，而後有些逐漸擴散鬆開，才有部分恆星成為像太陽一樣的單星，因此按理來說，星團中的恆星擁有行星的比例應該幾乎與單星相同。
這些天文學家利用位在美國亞利桑納州霍普金斯山（Mt. Hopkins）上的惠爾普天文臺（Fred L. Whipple Observatory）1.5米 Tillinghast反射式望遠鏡來觀測M44裡的其中53顆恆星，結果在其中兩顆還在主序星階段的恆星旁發現2顆靠母星很近的熱木星，其中一顆熱木星Praesepe 0201b（縮寫為Pr0201b），質量下限約為木星的0.54倍，繞母星一周約需4.426天；其母恆星Praesepe 0201（Pr0201）是顆F型矮星，視亮度約10.52等，質量約為1.234倍太陽質量，表面溫度約6174K，比太陽的5778K高一些。另一顆Praesepe 0211b（Pr0211b）的質量下限則約為木星的1.844倍，環繞母星公轉一周約為2.145天；其母星Praesepe 0211（Pr0211）是顆與太陽相同的G型矮星，視亮度約12.06等，質量約為太陽的0.952倍，表面溫度約5326K，比太陽略低。
這項發現將有助於天文學家逐步縮減在年輕的星團系統中，行星如何形成與遷徙的條件範圍。既然大直量行星一般是在離恆星比較遠、比較冷的地方形成，那麼在鄰近恆星之處發現熱木星，顯示這些大質量行星在形成之後，將逐漸向行星系統內側遷移，才能抵達現在觀測到的位置。向內遷移的時間長短一直是天文學家還搞不定的問題之一；不過，既然目前已知M44星團的年齡僅有6億年左右，而新發現的這兩顆熱木星已經這麼靠近其母恆星，代表大質量恆星形成後向內遷移所需的時間應該短於6億年。
雖然這是第一次在疏散星團中發現靠母恆星很近的熱木星，不過這項發現顯示未來在疏散星團中發現更多熱木星並不是夢想，或許將來所發現的數量將與從疏散星團脫離的單星相差無幾，擺脫先前在疏散星團發現行星數量遠低於預期的矛盾現象。
資料來源：Two “b”‘s in the Beehive. universetoday [AUGUST 14, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<