乳癌基因專利案件的辯論, 4/4 在華盛頓州的聯邦巡迴上訴法院展開。 主角是兩個存在於自然界、 出現時會提高罹癌機率的基因。 ACLU (美國公民自由聯盟) 及 PPF (公共專利基金會) 在 2009 年五月代表 15 萬基因科學家/病理學家/實驗室專業人員提出訴訟。 2010 年三月, 地方法院判決原告勝訴、該專利無效。
Myriad 基因科技實驗室握有這兩個基因的專利，也因此握有測試這兩個基因的獨佔權。 女性因此失去採用較便宜替代測試方案的權利。 最高法院早有判例指出: 一項新發明必須有新的現式/性質/屬性，並且不是自然界的產物，才得以申請專利。 但近年來基因專利的申請仍舊蔚為風潮，令人擔憂。 在本案中，地方法院同意原告，認為致癌基因並不符合最高法院的判例所定下的標準，因為這些基因自然存在於某些女性身上，因此否決了這兩項專利。
被告對上述判決提出上訴，聯邦法院 4/4 受理。 聯邦法院最終將如何判決尚無定數。 (聯邦法院也可能判決原告甚至沒有提出告訴的基礎) 但在口頭辯論當中有一些激勵人心的片段。 比方說, Kimberly A. Moore 法官質問 Myriad 的律師: 「為什麼你們的創新不在於程序, 而在於 DNA — 身體上的 DNA？為什麼你們的創新不在於萃取基因的程序、 不在於找出其功效的程序？為什麼你們的創新在於基因本身？創造它的是上帝，不是人呀。」
美國政府支持原告並指出：如果允許基因成為專利標的，將造成爭相對自然物申請專利的趨勢，例如鋰和鈾。
EFF 會持續關心本案例。 這個乳癌基因專利案例和 EFF 過去質疑過的專利案例一樣，顯示專利系統已經問題叢生，經常阻礙創新而非鼓勵創新。 更糟的是，一些原本可能可以拯救性命的測試與治療，因為這些專利而無法普及。 我們期待最高法院同意地方法院的判決，讓專利制度恢復它的真正功效…
原文出處: EFF:Appeals Court Hears Argument in the “Breast Cancer Gene" Case[2011-04-05]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）