譯／呂明峻
男人和女人在挑選配偶上有著不同的策略，但造成其差異的原因始終不明。典型的解釋是因為兩者的大腦在演化中發展出特定的選擇，但是「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的期刊 ──《心理科學》（Psychological Science）中，有一項新的研究指出，物種演化只是答案的一部份。
為了順利繁衍，女人要盡可能地獲得可用資源來撫育後代，而男人則要盡可能找到多一些具備生育能力的配偶。研究人員過去至今主張，女人較偏好有能力為子女提供資源的伴侶（例如：富有的男人），而男人會選擇看起來生育條件較好的伴侶（例如：年輕的女人），這是因為長期演化的結果使得這些偏好深植在我們腦中。
但是在現代社會中，生兒育女已經變得不是那麼必要，於是英國約克大學（The University of York）的研究人員Marcel Zentner和Klaudia Mitura提出假設：在擇偶方面的演化偏向，會隨著一國國內性別平等的程度的照比例相對變化。
Zentner說：「愈來愈多證據顯示，兩性在心理能力（mental abilities）的差別──例如數學能力──逐漸在性別平等的社會中消失。」但他和他研究上的同事想要知道，在選擇配偶上是否也能觀察到相同的趨勢。
Zentner和Mitura根據「全球性別落差指數」（Global Gender Gap Index, GGI）──一種最近被世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）採用的度量單位，目的是要消除早期性別平等測量的誤差──將十個國家依性別差距（gender gap）的程度由低（芬蘭）到高（土耳其）排列，讓3,177名受試者完成一項有關擇偶偏好的線上調查。研究人員會以受試者的母語詢問一些特定的擇偶標準（例如薪水或廚藝是否重要）。
根據Zentner的說法，他們發現：由「演化心理學」（evolutionary psychology）樣本所預測的兩性擇偶偏好差異程度，「在性別不平等的社會中最高，而在性別平等的社會中則最低。」
這些結果也被第二種根據8,953位來自31個國家的受試者所進行擇偶偏好的研究證實。同樣地，Zentner和Mitura發現，兩性在性別平等國家中的擇偶偏好差異程度，比起在性別不平等的國家中要來得低。
由於性別平等的趨勢使得兩性擇偶的差異縮小，這些研究指出：男人和女人所使用的擇偶策略，可能不符科學家原先所想──經由先天設計的。
Zentner說：「這些發現挑戰了部分演化心理學家（evolutionary psychologists）先前的主張──兩性擇偶差異是因長期演化的結果深植在男人和女人的腦中。」
但他也提到，物種演化的基礎不該完全被排除在可能原因之外。
「當然，對社會上的變動相對快速地改變行為及態度的這份能力，可能是由演化上為生物預留彈性的機制所驅使的。」
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, September 5). Gender Equality Influences How People Choose Their Partners.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<