在 1988 年美國總統大選，老布希（George Herbert Walker Bush）說出了這句名言：「Read my lips: no new taxes.」，贏得了美國總統寶座；這篇文章，雖然和我最痛恨的政治無關，可是老布希的這句話，至少前半段，卻是非常恰當，天生不材我，想不出更好的題目，只好借用人家老調，給自己臉上貼一點金，哈哈哈！
最近的世界最古老恐龍胚胎研究，我們順便探討了一下恐龍的牙齒，在和我們老大賴茲院士的諸多來來回回討論中，老大提到一件很有趣的事情，他說，有好多帶有肌肉恐龍復原圖所畫出來、暴露著青面獠牙恐怖恐龍頭，犯了一個很大又明顯的錯誤……我們團隊大夥人，怎麼從來不知道，也未曾好好想過，怎麼都沒看出來？總是覺得人家恐龍藝術家畫得很漂亮，讓我們很羨慕，也自嘆藝術天份不夠，雖然知道這些圖片中有很多部份是猜測的，如恐龍的皮膚顏色，但是他們很努力，也都盡量照著實際化石所提供的資料來推論，並非完全憑空想像，加上我們也都略懂一些恐龍， 如此重大的錯誤， 怎麼會有看沒有到呢？先來賣個關子，請看看右邊這張網路抓下來、典型帶肉暴龍頭的圖片。
仔細看看這張圖片，畫得栩栩如生吧！張著血盆大口的暴龍，從森林裡猛衝出頭來，張著滿大口獠牙準備吃人，好恐怖啊！難怪會被命名為暴（君恐）龍(Tyrannosaurus rex)；如果你要挑剔背景的植物有現代的香蕉，說是此圖片中的錯，那你就挑錯了錯誤所在，顯花植物在白堊紀早中期就出現在地球上，所以理論上是有可能有這些顯花植物；因此，這麼美麗漂亮的畫片，到底錯在哪裡？有沒有看出來，明明就在眼前啊！
再仔細看看，也參考一下我們賴茲院士所講的那幾句話，或是閉上眼睛，想想這篇文章的標題，實際上我已經把答案告訴你了；啊哈！沒錯，這張圖片最大的錯誤，Read my lips! 就在暴龍的嘴唇上！圖片中暴龍嘴唇畫得太短小，沒有把牙齒覆蓋起來是錯誤的，而且這是個致命的錯誤；正確的畫法，恐龍的嘴唇必須完全覆蓋在諸牙齒外緣，不能讓牙齒長久暴露在空氣中，否則這頭恐龍會么壽，活不下來。
從動物口腔生理學的角度來說，動物要活下去，不僅僅是成語「唇齒相依」而已，還有一個非常重要的機制－－口水，唇、齒、口水三者，相輔相成，缺一不可；也就是說，如果像這張圖所繪的，血盆大口獠牙沒有嘴唇保護，沒有口水不停地潤滑提供養份、而讓這些兩邊有鋸齒往口內彎的牙齒長久暴露在空氣中，沒有多久，恐龍牙齒最外層的琺瑯質就會乾掉碎裂，失去保護牙齒的作用，這些牙齒沒有多久就沒路用了，無牙暴龍能活得下去嗎？
我們團隊利用國家同步輻射的穿透式X光顯微鏡，拿雙脊龍的牙齒來做掃描，看到如右邊的影像；雙脊龍是早侏羅紀的肉食性暴君恐龍，牙齒雖然沒有晚白堊紀霸王暴龍那麼壯觀偉大，可是一些基本的特徵，如內彎牙齒兩邊都有鋸齒，還是相同的，畢竟「龍以食為天」，任何恐龍也逃脫不了「食色性也」，恐龍呷飯皇帝大，不吃東西，牠就活不下去，牙齒的結構出了問題，恐龍的呷飯就問題大大囉，保證就會死翹翹。
這張組合相片左下角的綠色尺標為 10µm（一張影印紙的 1/10 厚度），以此來衡量，雙脊龍的琺瑯質厚度，大約只有 13µm 而已，相對於好幾釐米 (mm) 厚的牙本質來說，根本如覆蓋的薄紗，可是，這層很薄的琺瑯質，卻得擔負一個性命交關的絕對重要任務，不能讓牙齒一口咬下去就報銷掉，因此，琺瑯質必須不停地取得口水的潤滑和養份供給，維持它的功能；而牙齒要能不停地取得口水滋潤和養份，就必須有嘴唇覆蓋在牙齒外面，不能讓這些利齒長期暴露在空氣中，如暴龍圖片所繪畫的那樣。
隨著我們更精進地研究探討令人如痴如狂著迷的世界最古老恐龍胚胎，我們學習到更多有趣的知識，如今也可利用這些新的認知，回頭看看坊間那些恐龍圖片，到底還有什麼重大的錯誤，可拿來當茶餘飯後的消遣，這也是枯燥科研中的開心果之一吧！
我們團隊研究世界最古老恐龍胚胎，領先世界，首先創立了「恐龍胚胎學 (Dinosaur Embryology)」，恐龍的孵育，當然是我們關切的子課題之一，探討恐龍如何孵蛋，絕對沒撈河撈過界；下面就出個考題給大家玩玩，請看看這張也是從網路上抓下來恐龍孵蛋圖片，你能看出什麼錯誤嗎？
本文原發表於作者部落格「催眠恐龍」[2012-0909]