公開揭露「某人」是同性戀，一向是件備受爭議的行為，尤其是當「某人」並未同意被揭露時。然而；然而即使「某人」自己公開出櫃，還是會被有心人批評這種行為不宜，只因為他們心中對於同性戀的某些負面刻板印象被召喚起。
然而「公開出櫃」這件事，除了出櫃這個動作以外，還有「公開」，公開要到什麼樣的程度才叫作公開呢？即使某人公開表示自己是同性戀了，但並不表示所有人都會在同一瞬間知道這件事。演藝圈裡頭一直有這種所謂「公開的秘密」，就是指圈內人都知道某某明星是Gay或Lesbian，但是因為沒有話題性、不夠大牌，所以也沒人在乎；相反的，台灣演藝圈中最知名的男同志蔡康永即使公開出櫃，也因為他的地位、身份，或許還有人緣，不會有媒體狂追猛打，報導動輒在他的名字前面加上「男同志」，例如「男同性戀主持人康永即將接下本屆XX獎主持棒…」；所以，由於各種原因，並不是人人都知道「某人」是同志，或是確定某人的確是同志，即使某人已經公開出櫃。
(2015年6/23，蔡康永在中國電視節目《奇葩說》上談到自己出櫃其實經歷過許多挫折，因此儘管許多人在鼓起勇氣出櫃前最後一刻跟他聯絡，他通常會勸對方再想想。同時他也表示許多知名人士出櫃，對他都是很大的鼓舞。完整影片請見此。）
說到這個，有人認為媒體報導動輒加註某人的「同性戀」身份是種污名，也有人認為這種作法才能提高同性戀在大眾印象中的存在感，讓人們覺察到「其實同性戀很普遍」。兩種說法都得看上下文脈絡跟實際的閱聽人感受才能說個準，不過一般來說，若一個人有家庭成員或朋友是同性戀，這個人在表現上較不會「展現出」對同志的偏見，「心理上」對同性戀也較能接受。也就是說，熟悉的人如果出櫃，會影響人們對同性戀的看法，那麼對於一般人來說，知道知名人物(同樣也算是熟悉的人)是同性戀，會不會也降低人們對同性戀的偏見呢？
讓我們看看這個調查：Nilanjana Dasgupta與Luis Rivera兩位研究者透過報紙廣告招募了127名異性戀。這些人被分為兩組，研究者給其中一組(對照組)看15種「花」的照片跟描述，另一組(實驗組)則看知名同性戀人士的照片跟簡單介紹，然後進行內隱態度測試(Implicit Attitude Test)。如果你有興趣的話，可以到這個網站自我測試看看。簡單來說，你會看見同性戀或異性戀的照片，你必須立即按鍵盤上的E(同性戀)或是I(異性戀)進行判斷。跟著你會看見一組組字詞，有些正面，有些負面，像是「愛」、「喜悅」、「朋友」、「恨」、「嘔吐」、「炸彈」等等，然後同樣按E或是I鍵盤進行判斷。下一階段是把上面兩個測試(圖像跟字詞)合併，網站會要求「當你看見同性伴侶或正面字詞時，按E；當你看見異性伴侶或負面字詞時，按I」，然後再反過來做，當看見同性伴侶或負面字詞時按E，異性伴侶跟正面字詞時，按I。網站會紀錄你的測試時間，如果你對特定連結之間的反應特別快，那就代表你內隱態度較喜歡這樣的連結。
接著所有受測者回答自己的朋友與家人裡頭有多少同性戀，研究者再依照這些數字將受試者分成兩群–「少接觸群」(low-contact)跟「多接觸群」(high-contact)，配合之前的測試，得出結果如下圖：
從圖中可以發現，
1. 不管一開始看得是花的圖片，還是知名同志人士的照片，多接觸群(High Contact)對於同性戀的內隱偏見較低，看的資料並沒有帶來顯著影響。
2. 但是在少接觸群(Low Contact)中，看了知名同志人士照片的實驗組，對同志的偏見比看花朵照片的對照組顯著來得低。
3. 單單只是看了同志的照片跟簡短介紹，少接觸群對於同志的內隱偏見就降低至跟多接觸群差不多(無顯著差異)。
內隱偏見很難造假，所以這個實驗調查出來的結果讓人頗驚訝。但內隱偏見跟外顯偏見還是不同的：回答偏見問題時手指動得稍微慢了點，不代表你在真實生活中也會將偏見表現出來。所以研究者在一週之後又邀集了同一批受測者進行調查；首先，先簡單測試他們是否還記得上週看過的花朵或知名同性戀照片，接著用「投票」的方式讓受測者表明他們對一系列議題的政治傾向，裡頭混雜了一些跟同性戀相關的議題，例如支不支持同性婚姻、同志認領小孩、以及職場上差別待遇等。針對不同議題，受測者須表示他們是否可能願意為了支持該議題而投票，給出從0(非常不可能)到6(非常可能)的分數，下圖為這次再測試的結果：
從上圖我們又可以再次觀察到一些有趣的結果：
1. 多接觸群普遍比較支持同性戀公民權，不管先前的實驗中看的資料是什麼。
2. 在少接觸群中，看過知名同志人士照片跟介紹的那組更傾向於支持同性戀公民權，比起看花的那組來得顯著高出許多。
從接連的調查可以發現，只是單純看見出櫃知名人士的照片跟介紹，知道這些知名人士其實都是同性戀，就足以大幅改變人們對同性戀的偏見，不管是內隱還是外顯。世界各地都有保守的反同者不贊同知名的同志人士公開表露性傾向，也不喜歡媒體提到或報導他們的性傾向，大概就是希望人們不受影響，繼續保持偏見吧。我想這個實驗調查頗值得搬到台灣來複製，尤其在此時此刻。
資料來源：
Cognitive Daily: “Outing" admired gays and lesbians may decrease prejudice
Dasgupta, N., Rivera, L.M. (2008). When Social Context Matters: The Influence of Long-Term Contact and Short-Term Exposure to Admired Outgroup Members on Implicit Attitudes and Behavioral Intentions. Social Cognition, 26(1), 112-123. DOI:10.1521/soco.2008.26.1.112
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<