由哈佛大學建置的「奧德賽高效能超級電腦」，協助科學家創造了一個新版的宇宙演化的動畫模擬，逼真度號稱是當今之最。
由「哈佛史密松天文物理研究中心」和「海德堡理論研究所」研究員合力開發出來的一種新的計算法，可以精確模擬出一個橫跨宇宙幾十億年光陰，容納上千個星系如何誕生和演化的模擬模型。這個名為Arepo的新軟體，在經過一番去蕪存菁、廣納其他模型的優點於一身之後，可模擬出具有更多細節的宇宙演化過程，也讓宇宙學學者得到更佳研究工具。從事這次這個模擬研究的天文物理學者Volker Springel在哈佛史密松天文物理研究中心發佈的新聞稿中表示，這個模型以觀測到的大霹靂餘暉為輸入值，能精確模擬出局部宇宙的演化。另一位研究員Mark Vogelsberger表示，在鄰近宇宙我們所看到的各式各樣的不同類型的星系，在這個系統中都可以成功模擬得出來。
研究員所做的創新是，以「會伸縮、會移動的格線」去取代以往那種「大小固定、形狀固定的立方體」，這更接近空間中實際的情形，也是取得更精細而正確模擬結果的關鍵，前者（移動網格法）能更逼真模擬出氣體、恆星、暗物質和暗能量的運動，而後者所得到的模擬結果有時不免有一些模糊、呈斑點狀的星系。在這種「移動網格」的新方法之下，譬如我們的銀河系這個有漩臂特徵的星系為例，寬廣的盤面上伸出漩渦狀的漩臂結構，就的確能重現在模擬結果中。
毫無疑問的是，這種以流體力學為基礎的計算模型，需要更龐大的計算力。
但是如果使用像「奧德塞」這麼一台有著1,024個處理器核心的超級電腦來跑程式的話，那麼，把宇宙140億年的演化濃縮在幾個月的計算時間裡，已不再是遙不可及。
另一位參與本研究的天文物理學者Debora Sijacki認為，新出爐的Arepo軟體程式對天文物理學界帶來的貢獻，可堪比擬為將在2020年建造完成的那座「巨麥哲倫望遠鏡」，因二者同樣都是劃時代的重要一大步。該團隊下階段將挑戰的目標將會是，以更高解析度去模擬比「鄰近宇宙」更大的範圍。（Lauren 譯）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）