譯／呂明峻
加拿大多倫多大學（University of Toronto）一項新的研究指出：童年時期遭受性虐的男性與未受性虐的男性相比，心臟病發的機率高達三倍。然而，在女性方面，研究人員則沒有發現類似關聯。
本週透過線上在《兒童虐待與忽視》（Child Abuse & Neglect）期刊發表的一份報告中，調查人員對來自「疾病控制中心」（The Center for Disease Control）在2010年的「危險行為因子監測調查」（Behavioral Risk Factor Surveillance Survey）中，年齡在18歲以上的5095位男性及7768位女性之代表性樣本，進行「特定性別差異」（gender-specific differences）的檢驗。有57名男性與154名女性回報曾在滿18歲前遭受與自己關係親近的人之性虐待，而有377位男性與285位女性表示他們被醫護專業人員診斷出心臟病或心肌梗塞。這項研究由四位多倫多大學的畢業生共同完成，他們分別是Raluca Bejan、John Hunter、Tamara Grundland以及Sarah Brennenstuhl。
本研究的主要作者Esme Fuller-Thomson和「多倫多大學社會工作研究小組」（University of Toronto’s Factor-Inwentash Faculty of Social Work）的教授Sandra Rotman Chair提到：「曾回報童年時期遭受性虐的男性，在往後的生活中較易受到心臟病的侵擾。」「我們預期，受虐和心臟病發的關聯是因為受性虐者一些不健康的行為，例如較高比率的飲酒或抽菸行為，或是在成年時期比男性未受虐者高的普遍壓力程度及貧困程度。然而，即使在統計上把可能造成心臟病發的危險因素（包含年齡、種族、肥胖、抽菸、身體活動量缺乏、糖尿病、教育程度及家庭收入等等）調整到15個，我們仍然發現了三倍的心臟病發危險。」
共同作者，同時也是博士候選人的Sarah Brennenstuhl提到：「為何遭受性虐的男性較容易心臟病發，而女性則不會？原因目前不明；然而，研究結果顯示，童年遭受性虐與身體健康狀況的關連可能是性別特定的。舉例來說，女性可能比男性更能採取不同的因應策略，由於女性較容易得到諮商等相關支援來幫助面對她們的遭遇。」
Fuller-Thomson提醒：「在我們能確切地敘說這項關聯之前，這些發現還需要被未來的科學研究再重新確認一次。但如果其他的研究人員找到類似的關聯，其中一種可能的解釋是：不良的童年經驗深留在個體腦中及其面對生活壓力的反應，特別是造成某種程度在『可體松』（corisol）──與『戰或逃』（flight-or-flight）反應有關的荷爾蒙──的製造。而可體松也和心血管疾病的形成有關聯。」
資料來源：
University of Toronto (2012, September 6). Childhood Sexual Abuse Linked to Later Heart Attacks in Men.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<