《生命是最精彩的推理小說：一個生物學家眼中的奇妙世界》（生物と無生物のあいだ）是一本對生命科學研究（具體來說是對細胞分子生物學和生物化學）有興趣的高中生、大學生和研究生都適合閱讀的科普書。
在《生命是最精彩的推理小說》裡， 日本青山學院大學教授福岡伸一，用半自傳的方式同時勾勒出分子生物學研究和生命的分子現象，對生命科學的門外漢來說，可以吸收一些分子生物學的知識；對有 心想要就讀生命科學（尤其是分子生物學）方面的高中生，可以稍微看看是否真的對分子生物學感興趣；對想要唸研究所的學生，可以稍微看看生命科學研究是怎麼 一回事。
《生命是最精彩的推理小說》的日文原文書名『生物と無生物のあいだ』是「生物與非生物之間」的意思。可能編輯跟我一樣看太多日本推理小說，就把書名改成《生命是最精彩的推理小說》，不過並不失原味，因為作者在《生命是最精彩的推理小說》一 書中，的確作了一些推理，他在大師如雲的美國洛克斐勒大學，對著野口英世（1876－1928）的塑像思考日本人和美國學術界對他的科學貢獻觀感的矛盾； 然後從華生（James D. Watson，1928－）和克里克（Francis Crick，1916 – 2004）的DNA的雙重螺旋、物理學大師薛丁格（Erwin Schrödinger，1887－1961）的《生命是什麼》（What Is Life?）、舍恩海默（Rudolph Schoenheimer，1898 – 1941）的「動態的平衡狀態」來推理生命現象的分子本質；然後用在洛克斐勒大學及哈佛大學醫學院當博士後研究員的經歷，述說生命科學實驗室沒日沒夜的生活，還有用實驗推理GP2分子的功能之過程。
閱讀全文：
生物與非生物之間－生命是最精彩的推理小說
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<