因為答應了要在M.I.C. II分享「意識」這個主題，開始蒐集彙整資料，當然沒有辦法忽略七月份一群科學家們簽署的劍橋意識宣言(The Cambridge Declaration on Consciousness)。關於宣言的中文說明請參考這裡，美國的科學人雜誌也有一篇相關的報導。
與其說這是意識宣言，不如說這是動物意識宣言，因為內容並沒有針對人的意識有哪些屬性作討論。若根據宣言中的內容作推論，會得到下面的結論：
會受到外在藥物或神經刺激而改變的神經活動就是意識之所在
這樣的說法或許很空泛，也很斷章取義，但從這份宣言中確實對於意識是什麼沒有清楚的說明。也讓人很好奇，在沒有定義清楚意識是什麼時，只是看到人類和動物在某些狀態下有相似的腦部活動，或是有類似的腦部結構，為什麼就可以說動物有意識？現階段的科技發展，其實還很難從腦部活動就反推人的心理狀態，雖然有一些研究朝這個方向努力；要說腦部活動類似就表示是同樣的心理狀態是大有問題的，認知神經科學家也不否認這樣的作法是有問題的。
撇開上述的問題不談，若沒有證明哪些神經活動是所謂的意識，只說動物和人很多神經活動是相似的，就能證明動物有意識，這樣的說法是不合邏輯的！就好比我們繳稅給政府和攤販繳保路費給幫派分子都是某種繳費的行為，但他們的本質是一樣的嗎？幫派分子和政府是相同的嗎？
至於當中提到情緒的部分，更是有很多的爭議，有興趣的朋友可以參考這篇文章，或是9/22一起來碰撞一下。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）