丹麥波爾研究所（Niels Bohr Institute）天文學家Jes Jørgensen等人，利用位在智利的阿卡塔瑪大型毫米/次毫米電波陣列（Atacama Large Millimeter/submillimeter Array，ALMA），在一顆類太陽的年輕恆星周圍氣體中發現糖分子。這是首度在這類恆星周圍發現糖分子的蹤跡，顯示在年輕恆星周圍行星盤尚處在行星正在形成階段時，就已經存有這些與生命相關的基礎化合物。
天文學家發現糖分子的地點是編號為IRAS 16293-2422的一對雙星，雙星裡的兩顆子星質量都與太陽差不多，兩星相距約相當於太陽到天王星的距離（～19AU）。IRAS 16293-2422距離地約400光年，以天文尺度而言算是相當接近地球的了，因此天文學家得以詳細研究這些年輕恆星周圍的分子與化學性質。而他們所發現的這種糖分子是型態很簡單的乙醇醛（glycolaldehyde，C2H4O2，或稱為羥乙醛），是形成RNA很重要的組成之一；而RNA與DNA一樣，都是生命基石之一。
IRAS 16293-2422位在蛇夫座Rho星雲（Rho Ophiuchi）這個著名的的恆星形成區附近。右上圖為WISE衛星拍攝的蛇夫座Rho紅外影像，IRAS 16293-2422就是影像左側白框中間的紅色星點。除了乙醇醛之外，IRAS 16293-2422已知還含有許多其他複雜的有機分子，包括：乙二醇（ethylene glycol）、甲酸甲酯（methyl formate）和乙醇（ethanol，即酒精）等。
本文中所稱之「糖」，僅為一小部分碳水化合物的統稱，由名稱可知，這類碳水化合物含有碳、氫和氧；典型的這類分子，氫原子和氧原子的比例為2:1，一如水分子一般。這類分子應用在食物和飲料中最常見的就是蔗糖，其次就是本文中所提到的乙醇醛；蔗糖分子比本文中所提的乙醇醛分子還大。
到目前為止，僅曾在太空兩處發現過乙醇醛，第一個是朝向銀河中心的人馬座B2星雲（Galactic Centre cloud Sgr B2），為2000年時利用美國基特峰天文臺（Kitt Peak）12米望遠鏡（12 Meter Telescope）和2004年時利用美國綠灣望遠鏡（Robert C. Byrd Green Bank Telescope）發現的，另一個就是2008年利用位在法國的IRAM干涉儀（IRAM Plateau de Bure Interferometer）於高質量高溫分子雲核G31.41+0.31中發現的。而本文中所提，則是首度在年輕恆星旁正在形成行星的地方發現乙醇醛。
ALMA是目前全球靈敏度最高的電波望遠鏡，而它現在甚至還沒有全部竣工，就已可達到這種精密程度，讓天文學家們喜出望外。讓Jørgensen等人最感訝異與驚喜的是他們從ALMA觀測資料發現這些糖分子正落向其中一顆子星，而且在發現這些糖分子之處不僅是行星正在形成之地，而且它們所落下的是「正確的」方向。
向內聚集塌縮以形成新恆星的氣體和塵埃，溫度都相當低，約絕對溫度10K（相當於攝氏零下263度），許多氣體都在塵粒表面凝華成固態的冰，因而這些氣體因而互相鍵結，形成更複雜的分子。但一旦恆星形成，會釋放熱量，讓殘餘在新恆星周圍、尚在環繞新恆星公轉的氣體和塵埃的溫度升高到接近室溫，使塵粒表面的複合分子被蒸發，再度變回氣態，因而能在電波波段發出具有此分子特徵的輻射，ALMA就是偵測到這些輻射而確認它們的存在。
不過，新發現解決某些問題之後，往往會引起更多的新問題。譬如，現在已知在行星形成階段，就已經會產生與生命相關的有機分子；但是，在這些分子在匯入變成新行星的一部份之前，到底可以變得多複雜？如果可以得到答案，那麼或許就可藉此得知生命將會如何在地球以外的其他地方崛起。這部分的答案，或許未來也可經由ALMA觀測來解決。
資料來源：Building blocks of life found around young star. ESO [29 August 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<