最近今周刊上一篇「清大高才生淪為澳洲屠夫」的文章在網路上廣傳。沒看過的可以先看一下，但我很好奇，文章沒有提到專業需求，是真的不需要專業嗎？不需要先學一些解剖、動物學、畜牧學、食品衛生處理等知識嗎？
針對這個問題，在臉書上不少有經驗的伙伴提出回應。率先回應的Darian Tung 表示：「他這個工作不算屠宰，只是分切中的清洗去皮，只需要上工前短時間訓練。如果是專業的屠宰分切，澳洲會perfer有經驗或是相關科系的，那個薪水就高一些，有學長(我念畜牧)去做時薪是22.23左右」。施佩妤也說：「其實大部分都不需要太專業的知識，他們主要提供的工作都是簡單重覆的工作，即使不是相關科系或有經驗的都有可能得到20左右的時薪，薪資高低大多取決於是否為合法聘請的勞工。」
Hei Man Ho 補充道「動物科學系也會為飼養員工提供對待動物的訓練，提高動物和員工的福利」。金山豆說「屠體分切是屬於肉品加工學方面的知識與技術，在相關科系通常是接在解剖生理學之後開課」，不過侯迪傑認為「就算你是畜產體系出來的，你沒去實習，你也不會這些。 肉品分切其實是很吃經驗的，而不是解剖生理學讀一讀就會的。」
Lei Yao Chang表示：「屠宰場的生產線是不需要特別技術，至少某些工作不需要，這和屠宰並無關係，而分切的是另外專業的人，需要特別的訓練，而高價肉品的分切，就如同前面說的，需要吃經驗，那會類似切鮪魚一樣」
然而針對這篇報導，Lei Yao Chang認為「因為翻譯的問題，在國外賣肉的肉販，也叫Butcher，台灣就翻成屠夫，事實上他們最多作進一步分切與販售，或是幫你打打肉泥，灌灌香腸，因為台灣的新聞記者…，所以…。」他也注意到回應者用了不同的詞：有的使用畜牧，畜產，有的使用動物科學系，「看來這裡面有年代差異…」。
在天天問這裡，WCHIENKAI則說「有受過專業訓練或相關學歷證照的，在這種地方通常是擔任指導工人的領班工作」。這樣看來其實也是一個可以持續升級的工作。
最後KAI-YUAN KANG以自己的實務經驗做了總結：
簡單地說，除了打昏(或電擊)、放血、監工，幾乎所有屠宰工作都可以讓背包客做。當然工廠為了保險起見，還是會請一定數量的正職人員。
我之前處理牛頭，將牛的上顎與下顎分開，刮除碎肉，一個月內一定可以上手。至於食品衛生，當然會教，還要考試，可是那也是做做樣子，反正要怎樣才算乾淨衛生，笨蛋也知道。不過工作繁忙時，會不會遵守又是另外一回事了。
另外，奉勸各位，買肉回家處理時，最好劃幾刀檢查一下，尤其是關節的部位。動物在這些部位最常有毛病。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<