記憶流失不是因為你的年紀或是你的性別，問題很可能在於「干擾」。
你本來是想要做什麼而走進了廚房，只是站在廚房裡的你很驚訝地發現居然忘記自己來這邊的目的是什麼。找鑰匙？喝水？吃東西？天呀，腦袋一片空白，到底怎麼了？
加州大學（University of California）神經科學影像中心 Adam Gazzaley 博士：「我們大多會自嘲說自己老了，然而每個人身上都會發生這樣的事情，從年輕的到老的都有可能。」
Gazzaley 博士已經使用腦部影像技術來研究記憶力問題相當多年了。「你的腦部是以一系列的網絡來運作，不同的區域任何時刻都在彼此溝通聯繫。當你正試著記住某件事情的時候，你的腦部會建立一個新的網絡。當這個網絡出現中斷的時候就是記憶問題就會發生。」
是什麼原因導致中斷呢？ 「干擾」會危及你專注的能力。生活中很多事物能成為干擾，手機鈴聲、餐廳裡其他客戶聊天的聲音都有可能成為干擾。「我們已經發現當一個人暴露在有干擾的環境當中的時候，他們回憶資訊的能力會顯著衰退。」
預防記憶流失
有些人在面對干擾時依然能維持他們腦部的網絡，我們有時候會很驚訝有些朋友不曾忘記朋友的臉或是總是記得每一個人的生日。為什麼會這樣呢？Gazzaley 博士說：「有些人在維持或是在活化他們腦部網絡的能力會比其他人好，而那就是我們研究目前主要的焦點 — 瞭解導致個體記憶差異的原因。」
你該怎麼做呢？ 試著減少干擾吧。Gazzaley 博士：「你不能總是與世隔絕，但你能夠學習如何專注於手頭上的任務。」 所以如果走進廚房然後想寫下採買清單，那麼此時就不要理會電話鈴聲或是思緒飄到其他事情上。在心裡頭不斷地演練你要做的事情，並把它放在心上，直到你完成任務為止。
你也能夠藉由不斷練習訓練你的大腦回憶起資訊。Gazzaley 博士：「我們的大腦可是相當具有可塑性的，或者是在面臨挑戰的時候會越來越強。我常常測驗記憶力好讓它越來越好。」下次請試試這個方法，去超市採買不要列清單，看看你能記住多少要購買的物品。
如何記住對方名字
32 歲的廚師 Laurie Rowland 說：「上個禮拜有個朋友介紹一個相當有潛力的客戶給我認識。 十分鐘的談話，最後我不記得對方的名字，我為什麼會忘記這麼重要的事情呢？」
Gazzaley 博士說：「簡短的答案是在這談話當中你並不專心。或許你的重點一直擺在這個新的客戶與新機會讓你有多麼開心，這使得你的那大腦不把注意力集中在手頭上的任務，此案例的任務是記住對方的名字。下次你遇到某個初次見面的人，請集中注意力，並在腦中不斷地重複對方的名字。」
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Adam Gazzaley, MD, PhD, director of the Neuroscience Imaging Center, University of California, San Francisco.
Laurie Rowland, Smyrna, Ga.
Heffernan, T. The Open Addiction Journal, March, 2011.
Heffernan, T. Drug and Alcohol Dependence, published online June, 2011.
Connor, S. Applied Physiology, Nutrition, and Metabolism, June 20, 2012.
News release, University of California, Berkeley.
Parker, A. Brain and Cognition, 2010.
Cowan, N. Cognitive Psychology, August, 2005.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）