回答下述前兩個問題，然後以你腦海中第一個浮現的東西回答第三個問題：
一、肯亞位於哪一洲？
二、西洋棋中的棋子是哪兩種不同的顏色？
三、任意說出一種動物的名稱。
你的第三個答案是「斑馬」嗎？在心理學課程中的調查結果發現有20%的受訪者和你一樣，另外還有大象（12%）、狗（9%）、長頸鹿（6%）、豹或老虎（3%）。類似的心理測驗或是魔術也不少，但說穿了其實就是前面的題目先「點亮」了和導引答案有關的記憶迴路，然後在最後一個問題「促發」（priming）出答案。
然而，知道這把戲的原理就真的看穿我們大腦的運作了嗎？再者，看穿這些把戲，我們就能避免落入有心人設下的「意識圈套」嗎？
大腦不像電腦，無法精準又迅速地作五位數乘法，但卻能輕易辨識照片中的物體是松鼠還是貓，對話中的熱狗不是狗；而電腦（比方：Siri）則需要龐大的程式和資料庫才能辦到。
和其他器官一樣，我們的大腦也是演化下的產物。演化，並非使生物得以「無敵」或「完美」，而是讓生物能適應所處的環境並將基因傳承下去。也就是說，我們的大腦並非完美，它有許多「即使存在也還是能讓我們適應環境並傳承基因」的小「瑕疵」。
自詡理性的人類，卻敗在自己的大腦。我們的大腦演化自幾萬年前從事漁獵生活的老祖宗，在不確定是否還有明天的生活條件下，人類的大腦自然不會發展成能做長遠計畫的判斷。現代人繼承這樣的大腦，活在高度開發的社會也不過幾百年，演化還來不及作用，我們生存的環境已經和老祖宗大不相同。也因為這樣的落差，大腦開始出現不適應的「瑕疵」，像是缺少長遠規劃而延伸出的「卡債」、「月光族」。
我們對於「記憶」也不那麼精準，對於有關連性的幾個字較容易記憶，但也容易「腦中補完」（腦補）不經意地加入其他相關但卻存不在的字。
因為這些大腦瑕疵通常不會對我們帶來重大的損害（像是上一句的文字的順序並不會影響閱讀），所以我們生活中難以察覺。不過《大腦有問題!?》這本書卻舉出許多實例來挑戰我們對「大腦沒問題」的印象；每個例子總讓我忍不住停下來反覆思索「咦？怎麼會這樣?!」許久才繼續往下閱讀，也不時驚呼「噢！真的，我都沒發現」。
除了這本書點出平時沒察覺到的大腦瑕疵之外，另一個令我感到興奮的就是－如果找出人類大腦的瑕疵和運作邏輯，是否可以不只當上藍鑽經理，甚至可以成為操控人群的「大師」、「教主」或者「世界之王」？
其實已經有不少行銷心理學導入腦科學或人類行為學的觀念，誘導消費者掏出口袋裡的錢包買單。另一個我不斷在思考的問題是－了解大腦的「瑕疵」是否能避免落入這些圈套？但我想答案應該是悲觀的；了解困住自己的牢籠是如何構成就能逃出去嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<