傳統的液晶雖然漂亮，但是因為高耗能，所以現在的電子書選擇了利用E-Ink這種只有切換時需要耗能的顯示技術。E-Ink利用電泳來驅動色素粒子，所以沒有電壓時粒子是穩定的。
傳統的液晶螢幕一直需要電壓來維持分子的排列，但其實有另一類的液晶種類，稱為膽固醇液晶，可以有雙穩態，也就是分子排列有兩種穩定的狀態，只有切換的時候需要提供電場。這類的分子在不同的排列下就如同不同的晶格，可以反射特定的波長。
下面的影片是展示利用三層這樣的結構做出來的彩色電子紙。這種技術一樣有低耗能的優點，之前的產品因為切換慢、對比也不好，所以競爭力不大。現在廠商似乎已經漸漸克服缺點，這類的技術除了電子紙還能用在窗戶或電子商標上。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-11-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）