「有百分之 70 是 7，百分之 30 是 jack，不是 7，就是 jack」
海珊：「開張 6 給他.讓他贏個莊家 100 塊。」
結果開出來是 6 點，和電腦分析完全不一樣。
電腦分析也有失準的時候，當然拿這個去比颱風有點搞笑，但我想說的是，只有 70%，那別忘了另外 30% 的可能！
本篇的旨意不是要告訴大家颱風的移動方式、或者是原理機制，而是想幫大家解讀一下電視或氣象局網頁上的一些預報方式，正好這兩天看到一篇新聞標題主播嗆氣象局:別照本宣科，裡面有人指出某記者提到了一點：「民眾根本無法真正理解預測圖的意義。很多人看到紅圈圈和路線，以為颱風就是那麼大、就會這樣走。」所以到底，預測圖怎麼看呢？
以氣象局的預測圖為例，早期傳統的預測路徑由上所示，明確的告訴大家颱風將怎麼走、暴風半徑多大。但現今除了警報單，路徑潛勢多半都會以下圖( 70% 機率)來表示，但我第一次看到這種時也覺得莫名奇妙，暴風半徑怎麼會大的那麼誇張？其實右上的「本產品的意義」，就寫著未來可能移入的範圍，中心可能有 70% 會進入該區，至於 7 級暴風圈，則是用粉紅色框框表示，已經經過的路徑上會用不同顏色的線來表示強度，強度難以預測，所以也只能給大家過去的資訊以作參考。（下方有圖說）
所以問題來了，未來颱風將怎麼跑？看看旁邊的圖吧，簡單的畫了幾個五顏六色的可能路徑，每一條都有可能，而黑色那條雖然跑到外面來，但是也不無可能，因為機率的意義比較接近：10 次路徑有 7 次會掉在 70% 框，而另 3 次是亂跑，也就是說，我們經過資料收集與電腦運算的結果，還是有可能會有 30% 的可能會被颱風擺了一道！聽過「蝴蝶效應」嗎？有太多不確定的因素存在，而且隨時間會影響，一點點的變化都會放大數千數萬倍，這也是為什麼那個 70% 的路徑潛勢會越來越大的原因。
另外還有一張圖，看起來也是頗有藝術感！？也是另一種機率的統計方式，告訴大家，未來 120 小時內中心位置的機率分布圖，紅色的部分達80%，當然，從這圖上，可以了解颱風的威脅有多近，基本上比綠色還外面的區域看起來安全多了。其實網頁上有不少說明文字或連結，然而這些在新聞上是隻字未提！
在新聞中，也常聽到媒體說，路徑詭異、史無前例……等字眼，然而換個方向想，就是「從未有這個記錄的路徑」，如此而已，大自然的變化本來就存在許多不確定性，我們進行觀測、統計，期望找到一個規律，但遺憾的，規律常常是沒有 100% 的，自然界的探索還有待人類的努力。就圖面來說，氣象局提供的資訊，是符合科學精神的！
或許有人說：我不管什麼狗屁科學精神！我只想知道，颱風會不會來？但實際上沒有人能給你確切回答，像上次天秤颱風，或是造成大水災的納莉颱風(上圖)，許多颱風可能突然因為某些因素突然轉變方向，所以最好的做法，就是「了解」風險有多少，再進行決策。防災單位的防救災準備、政府機關決定是否放假，必須要了解是否有風雨增強或減弱的可能，颱風接近，本來就是要做好準備，如果颱風沒來，也是萬幸不是嗎？至於突然間變化的氣候，造成有時緊急宣布放假，我想決策本身並不是問題所在，更多的案例，可以幫助人們去應對「不測風雲」。
其實，該介紹這些資訊的或許是氣象局或新聞媒體，但有趣的是在上面提到那則新聞中，看到了兩邊互推責任，也推動了我寫這篇文章。氣象局發布這些資訊，但資料的詮釋如何進入人們的腦子裡，仍有待加強；而媒體在告訴民眾未來颱風的動向時，也該讓我們明白「那段時間」該當心。經常看到引用日本美國的路徑圖，或者是引用 CNN 報導，我們習以為常的中度颱風，被 CNN 報的跟「怪獸」一樣，但事實是：在美國，1000毫米的累積雨量可能是某些地區好幾年的數值，而美國國家海洋大氣總署近期也不斷的宣導民眾要「高規格」看待劇烈天氣，以達減災效果；日本 NHK 更是因為早年災害訊息誤報而成立的電臺，對於防災更加重視。這些國家即便遇到這種變化多端的颱風路徑，仍然是謹慎以對、不敢輕忽，更不會有斥責預報不準的「異象」出現；我曾在311後的會議上問過 NHK 的記者，對於地震或氣象的誤報，該如何報導，NHK 記者回答我，本來這類的預報或預警就有不確定性，他們的民眾也能理解這一點。
引用其它國家路徑圖也並無不妥，但實際上不同的路徑是告訴我們「颱風難以預測」，而非「誰預測的比較準」，說實在的，災難當頭，「準」有意義嗎？如果因而責難氣象學者或從業人員，我想應該不會有人繼續這個吃力不討好的工作吧？或許這次颱風登陸機率不高，但這幾天是最接近的時候，偶爾還是關注一下吧！
作者部落格：地球故事書
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<