空氣跟水一樣都是流體，所以理論上機械或是生物在這兩種介質可以採取類似的運動策略，不過實際上，因為水的密度遠大於空氣，能提供更多的浮力，所以一般的生物在水中可以輕易優雅地游泳，而在空氣中就得用力的拍動翅膀來提供浮力。
這影片展示在密度小的物體上，例如氣球，當空氣可以因為密度提供夠多的浮力時，就可以實現在空中的游泳了。一個大型的魚形氣球飛船，中間填裝氦氣，在兩側裝上了兩個彈性高分子複合的電極，只要提供電壓，就可以讓電極相吸而產生運動，利用這樣的方式，研究人員實現了空中游泳，速度大約比人走要慢一些。
這種裝置因為安靜又不耗很多能量，可以可以作為空中宣傳的工具或是用來做緩慢的觀察船，像是在空中調查生物活動生態，或是在大體育場提供可移動的攝影角度等。如果有一天，天空開始有不同的東西在安靜優雅地游泳，應該還蠻有趣的。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-10-24]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）