聽過[朝三暮四]這個成語典故的人都會笑猴子做了錯誤的判斷很笨，但實際上人們也會不自覺地做出非理性的判斷。《大腦有問題》這本書就是專門討論一些腦部運作的瑕疵，這些歷程在正常情境下並不會產生問題，但在特定情境下就會讓大腦產生錯誤的知覺或判斷，而這些錯誤常是你不知我不知那個獨眼龍也不知，只有相關研究者才會知道。
第三章中描述了截肢者還以為已失去的肢體仍然存在的明顯感受，甚至會感到疼痛或是會去移動。這種現象原以為是心理因素造成的問題，結果發現是大腦運作出了狀況所導致；在第四章中描述到人們對於時間的感受並不全然理性，比方說：在［立刻獲得100美金］與［一個月後獲得120美金］的抉擇下，多數人會選擇前者，但在［12個月後獲得100美金］與［13個月後獲得120美金］之間則會選擇後者。也難怪一些掌權的政治人物往往不做長遠的規劃，而會花大錢去做短效而助益不大的事，因為多數選民的大腦傾向注意短期的利益而忽略了長期規劃所帶來的好處。
這些來看都是不理性、錯誤的行為，真的是因為大腦的缺陷嗎？這些缺陷都是由於大腦的某種特性所導致的結果，但這些大腦特性從另一個角度來看卻是優點。幻肢感受的發生來自於大腦皮質的可塑性，但可塑性卻可讓被切除整個右腦的可愛小女孩卡麥蓉莫特(Cameron Mott)單以左腦接管全身功能；短視近利的偏見雖然看來不理性，但卻也是為了避免長時間等待過程中有突發事件以至於遭受損失。
書本每個章節都由一般正常的心理或行為現象開始，以淺顯易懂的方式簡介相關大腦機制，接著再介紹經典的大腦非理性現象，並說明這些現象的原因以及優缺點。整本書讀來文字通順流暢，可使一般民眾對了解大腦的美麗與哀愁。書內容還有一個我很喜歡的點，就是在描述較深專業的觀念時會有額外註解說明，且重要經典研究會載明原作者與年代，如此就足夠google到原始研究出處了，可讓想進一步了解的讀者取得進階資訊，這麼做才是對讀者負責任的優質科普書。
我在閱讀到某些段落時總會想–這裡若能夠加入某個影片就更生動了。書中提到的很多行為與現象在網路上都有公開的影片或新聞可以看，例如上述提到的幻肢現象與去除半邊腦的女孩、棉花糖實驗、經典的記憶研究…等，還有第七章所描述的許多經典廣告，這些若能夠透過多媒體來呈現效果將會比文字描述更為生動，能使讀者更快且更能體會書中所要闡述的意境。這種超連結功能電子書已可以做到，但可惜會這麼做的出版商並不多，無法讓讀者透過這種方式獲得更多資訊。
你認為自己完全理性的人嗎，看看這本書會讓你知道大腦遠比你想的不理性~
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）