再一次，性交行為影響了我們的消費行為。
我們都知道遇到中年危機的中年男子總是會說他們要買名車Corvette來度過危機。當男人漸漸失去男子氣概及魅力時，他們總是想辦法證明他們還是優秀的伴侶人選。在演化中這稱為代價信號理論（costly signaling）。男人發出信號，表示他們依舊可成為優秀的伴侶。
所以為什麼男人要買名車呢？因為女人總是被彰顯地位的產品吸引。
首先，荷蘭的研究人員發現，只要提醒男人他們能夠性交的機會（藉由讓他們看迷人女人的照片），他們購買能彰顯身分的產品的慾望就會提高。當男人想與迷人女人交配時，他們就會想買可以展現伴侶價值的產品。
第二，研究人員發現當男人進行炫耀性消費（conspicuous consumption）時-例如購買Corvette-他們確實能感到睪丸酮的上升。事情愈來愈有趣了！不過真正的問題是：女人真的有注意到，或是在意嗎？
總之，沒錯，她們在意。近期一個由比利時科學家進行的研究指出，在女性排卵期時，她們會更加注意且容易被彰顯身分的產品吸引。而非排卵期的女性則不會。服藥的女性（會打亂經期）也不會太注意彰顯身份的消費行為。排卵期的女性也較常欺騙伴侶，但只有在伴侶比真正交往對象更具魅力時。
所以，我們現在知道當男人想起他們能性交的機會時，他們就會透過炫耀性消費發出他們自身是優秀伴侶的信號；我們也知道，當他們這樣做時，他們已準備好要性交。最後，不論我們覺得這樣的策略有多膚淺及糟糕，這策略的確實非常有效，因為排卵期的女性確實較易受到炫耀性消費擺佈。
再一次，性交行為-或是可能的性交行為以我們沒意識到的方式，影響了我們的消費行為。
資料來源：Why Do Men Buy Corvettes? Because Women Are Attracted to High-Status Products [13 SEPTEMBER 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）