相信見過熊蜂(bumblebee)的人應該都印象深刻，畢竟黃黑相間的條紋加上碩大的體型，看到了很難不留下印象。當然，最近這幾年比較出名的「熊蜂」是「變形金剛」。
熊蜂主要分佈在北半球，不過也有些是南半球原產；比方說Bombus dahlbomii這種熊蜂，就是原產於南美洲，而且在南美洲南端，他是唯一的熊蜂。這種熊蜂是目前全世界體型最大的。
但是，Bombus dahlbomii目前正遇到空前的危機(1)。而這個危機，與當地的人引進了新種的熊蜂（白尾熊蜂，B. terrestris）有關。
熊蜂身上帶有一種單細胞的寄生蟲Apicystis bombi，這種寄生蟲會使感染的熊蜂死亡。過去南美洲的幾種熊蜂體內從來沒有檢出這種寄生蟲，而在2006年–當這些刻意被引進在溫室中擔任授粉者的白尾熊蜂第一次出現在南美洲南端時–以後收集的樣本，卻檢出了這種寄生蟲的DNA。
也差不多在2006年，當白尾熊蜂出現在南美洲南端時，南美原產的熊蜂開始消失。奇妙的是，在歐洲的白尾熊蜂，只有1%到8%體內檢出寄生蟲；但是在南美洲的白尾熊蜂，幾乎有半數都檢出。難道有什麼生存競爭嗎？
但是，這兩種熊蜂的消長，並不能以單純的「生存競爭」來解釋；畢竟南美洲原產的熊蜂具有相當長的舌頭，而因為這樣，他採食的花和白尾熊蜂的花不一樣。
唯一的解釋就是：因為南美洲原產的熊蜂，對歐洲來的兄弟身上的病菌沒有抵抗力，所以只要踩過歐洲來的兄弟踩過的花、葉，南美洲的熊蜂就危乎殆哉了。感染有多嚴重？目前在南美洲，已經有80%的區域看不到原產的熊蜂了。
科學家預測，不出幾年南美洲的熊蜂就要絕種；而這會使得安地斯山脈(Andes)的許多植物絕種，因為Bombus dahlbomii是他們的主要授粉者，尤其是對於具有長管狀花的植物，因為只有Bombus dahlbomii有夠長的舌頭，所以Bombus dahlbomii的消失，對這些植物肯定是個極壞的消息。
這類的新聞隔一段時間就會出現，每次看見時總是讓筆者慨嘆良久。記得上次聽到廣播裡面有位專家說：人類是地球上唯一會改變環境來適應自己的動物，但是人類往往把環境改變到讓附近的生物無法生存。為了要讓溫室裡的植物能容易地被授粉，南美洲的人由歐洲引進了白尾熊蜂，如今卻使得原產的熊蜂即將絕種，接著影響到當地的植物，然後呢？人類常以為自己可以操控自然，但如不懷抱敬天愛地的精神，最後自然總還是會來反撲的。為何人類還不能覺悟呢？
參考資料：Anthony King. 2012. Plight of the Bumblebee – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<