(Image:Flickr/ Robert McDon)
讓我們面對現實：不管你的伴侶多有吸引力，就某個層面而言，性愛其實有點噁心──過程充滿了體液、汗水、氣味……，這些你在其他事情時會盡量避免的──但對大部分我們來說，我們享受性愛。
「這產生了一個有趣的問題：我們如何成功的擁有愉快的性？」Charmaine Borg與Peter J. de Jong發表在《PLoS One》上的研究，便試圖要回答這個問題最基本的部分──他們發現（至少在女性身上）性慾壓過了噁心的感受。
研究將九十位女性受試者隨機分成三組，第一組「性慾刺激組」觀賞一段女性主觀（female-friendly）的色情影片，第二組「正向刺激組」觀賞高強度活動如高空跳傘的影片，第三組「控制組」觀賞搭火車之類，希望不會有任何「刺激」的影片。
在觀賞影片過後，受試者必須要進行十六項通常讓人感到噁心的行為測驗，一部份與性有關一部分與性無關，包含假裝從有蟲的杯中喝果汁（不過受試者不知蟲是假的）、用使用過的衛生紙擦手、吃一塊放在蟲旁邊的餅乾、潤滑按摩棒，以及把手指放在一堆用過的保險套之間。（實驗順序為：首先，觀看五分鐘影片後進行兩項行為測驗，接著，循環觀看兩分鐘影片後進行兩項行為測驗，直到結束。每項行為測驗都會進行執行前對該測驗噁心程度的評分與執行後評分，受試者可選擇不要執行而用想像的。）
結果發現，「性慾刺激組」的受試者不僅對與性有關的行為測驗噁心程度感受評分較低之外，也比較願意執行行為測驗。實驗者相信這個結果是來自「性慾」而非「刺激」，因為「正向刺激組」執行的行為測驗的比例也比「性慾刺激組」的少。
研究者相信，這樣的結果也會在男性身上發生，他們引述了佛洛伊德的話：「男人願意熱情的擁吻女人，卻不肯用她的牙刷。（A man, who will kiss a pretty girl’s mouth passionately, may perhaps be disgusted by the idea of using her tooth-brush）」
資料來源：Sweat, Saliva, and Smells: How Sexual Desire Overpowers Disgust [Sep. 13, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<