感
受到美是人最直接的感覺之一，美在不同的場合出現，從物體的外貌、聲音的節奏，到對故事的感動…已經有數不盡理論想要解釋什麼是美。不過因為美的對象包括不同的對象，還有感受到美的不同個體，想要有一個統一的回答非常困難。
這演講以圖畫的方式進行，裡面提出了一個說法：美是某種演化出來對事物的評價方式，像是動物間的求偶，雌性個體會以雄性的外觀跟展現的行為來決定配偶，這些外觀行為常常對生存無益(例如孔雀花俏的羽毛)，可是雌性經由這樣的審美來決定誰是合適的配偶，因為能負擔起這樣的外觀行為的雄性多少顯示了良好的生理條件。這裡面牽涉到美重要的兩件事情，一個是美跟某種價值有關聯(美麗的羽毛跟健康)，二是經由辨識這種美等於可以選擇某種價值(找到合適配偶)，生物間重要的生存延續就由這樣的「美的訊息」來溝通完成。
演講者的理論是，最開始的藝術品可能有同樣的理由，因為要製作完善的美術品需要很高的技巧能力，所以就像雄性的羽毛一樣，誰能做出這樣的東西等於表示自己有更高的能力，所以好的藝術品等於是展示製作人某種過人的能力，而社會發展出的「美感」就是辨識這些藝術跟能力間代號的解碼能力。
當然還有很多種演化出來，對環境還是周遭的評價方式可以變成美感，像是辨識出美麗的環境等於辨識出好的生存環境，辨識出悠揚輕柔的聲音是找到善意的聲音…等等，也許在演化上，這樣美的密碼都已經寫入了感性的腦，讓人可以直接快速辨識。當然，人類除了先天，還有很多後天的學習，不過可能同樣的密碼辨識機制也一直被使用著，造成了人類這樣繽紛的美感體驗。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-12-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）