我在上一篇文章〈生物與非生物之間－生命是最精彩的推理小說〉中提到，我在研究如何作出一隻恐龍，其實在科學上精確地來說，是研究恐龍如何演化成鳥類。而理論上，如何能研究出恐龍在遺傳上如何改變成為鳥類，就有可能把用遺傳的方法把鳥類變回恐龍。
就生物學的定義來說，鳥類其實應該要算是爬蟲動物。是的，所有鳥類的祖先都是恐龍，而且還是《侏羅紀公園》（Jurassic Park） 最猛的獸腳類迅猛龍。現生生物中，與鳥類的最近的親戚是鱷魚。可是鳥類為何和恐龍，甚至牠們的近親鱷魚長得完全不像，就是因為在鳥類這一支動物中，產生了 有許多演化上的創新，例如羽毛、喙、翅膀、中空的骨骼、以及其他生理和解剖特徵，讓牠們能夠適應到許多不同的生態桋位。而在所有特徵之中，最最最獨特的， 就是羽毛！
羽毛是鳥類身上最特殊的部分，它有微妙的構造、色彩與斑紋，關乎著鳥的各種行為與生存方式，從羽毛的特色，也能窺探鳥類特殊的行為與生活模式。羽毛也是鳥 類種類辨識和擇偶的重要依據。變化極為繁複美麗的羽毛，都是母鳥美學品味的產物，因為母鳥都是一流的設計師，專挑出穿有獨特羽毛的公鳥來親熱。
羽毛在不同鳥類之間變異，存在性質不同的變化－顏色、斑紋、生長位置、長度、方向等等等。我們分辨一隻鳥時，往往就是在判斷鳥類身上各種羽毛重疊組合後的 外觀。然而，羽毛本身就是大自然最美麗的產物，其精巧微妙的外型與構造，細緻而夢幻的色澤與質感，使得羽毛即使脫離鳥體後，還能獨立呈現出令人意想不到的 細緻美感，甚至即使不知羽毛主人，也十足具有欣賞和收藏價值。
這本一流的圖鑑《鳥羽：台灣野鳥羽毛圖鑑》就是一本集實用和藝術質賞價值於一身的好書。《鳥羽》全書蒐藏了42科108種、近3000枚取自台灣野鳥身體和部位的羽毛，以實物大小呈現。優雅地帶我們遨遊美麗的羽毛世界。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<