「1986年車諾比事故引發的放射性污染給人體健康帶來了諸多不良後果。儘管目前已有最新的研究結論，但這種放射性污染的影響範圍與發生機制與此前的預估基本一致，」聯合國原子輻射效應科學委員會(UNSCEAR)於 新發佈的一份報告 中這樣表示。
這份長達173頁的研究報告主要得出了以下這些結論：
134名電站工人和急救人員在遭到高劑量輻射後，表現出急性輻射綜合症(ARS)的症狀。
在車諾比事故爆發後的頭幾個月裡，上述罹患急性輻射綜合症的人中，有28人死亡。
研究還稱，儘管截至2006年，有另外19例急性輻射綜合症的倖存者去世，但他們的死亡原因各異，也無跡象表明死亡是因遭受輻射所致。
在這些急性輻射綜合症患者中，皮膚損傷以及因遭輻射而致的白內障眼疾是最為常見的臨床表現。
儘管包括急救人員在內的幾十萬遭到輻射的人此後都接受了康復治療，曾遭到高劑量輻射的人群中白血病和白內障的發病率也有上升的跡象，但這些疾病是否真正因輻射所致卻並無定論。
所有ARS的倖存者都在位於莫斯科或基輔的醫院接受了臨床醫學觀察。研究稱，這些倖存者中的絕大部分十年來長期飽受功能性性障礙之苦。然而，在事故發生後的頭五年裡，還是有14個健康的寶寶出生在這些倖存者家庭中。
對三個受輻射影響最大的國家的公眾健康狀況調查顯示，在1986年那年兒童和青少年遭受輻射後，這些人中甲狀腺癌發病率增多，這是唯一確因遭到輻射而致病的病症。1991至2005年間，在俄羅斯聯邦內受輻射影響最大的白俄羅斯、烏克蘭等四個地區，有超過6000例癌發病例。到2005年，已證實其 中的15個病例為極嚴重病例。還有一定比例的病例可能是由於飲用了受到1986年事故中洩漏的短半衰期放射性物質碘-131污染的牛奶。
此外，研究再一次證實，即使是在三個受輻射影響最大的地區，該劑量的輻射對公眾的傷害仍是輕微的，當地居民大可不必為了健康受損而惶恐不安。在白俄羅斯、俄羅斯聯邦、烏克蘭三個地區，由於土壤中長壽期的銫-137含量較高而被前蘇聯政府認定為「受污染的地區」。從1986至2005年的二十年裡，這些地區每年平均超出的輻射量大致相當於接受一次醫學計算機斷層掃瞄（CT）時受到的輻射。研究表示，事故使當地的社會和經濟生活幾近崩潰，也給百姓的日常生活帶來了深重的災難。
研究同時也指出，從科學的角度上講，我們仍無法得出輻射會導致個體致癌的結論。這意味著，就某個特定的個體而言，其致癌成因是否確因遭受輻射或是其他什麼原因所致無從給出定論。
正是由於這種令人難以捉摸的不確定性，使得有關方面無法據此作出任何預斷。於是，聯合國原子輻射效應科學委員會決定放棄通過建模的方式以反映受到低劑量輻射的人群會表現出哪些反應。
這份報告是聯合國原子輻射效應科學委員會自1986年4月26日切爾諾貝利事故以來，第三次對這起事故所作的研究。研究由委員會與來自白俄羅斯、俄羅斯聯邦以及烏克蘭的科學家緊密合作，共同探討了此次事故的一系列相關信息。為了做劑量估算，進行醫學觀測的人群由38萬人提升至參與事故處理的50多萬 名工人。同樣，為了做甲狀腺癌的輻射劑量估算，在白俄羅斯、俄羅斯聯邦以及烏克蘭三個地區，觀測人群也由500萬人升至為1億人。
委員會2008年呈交給了聯合國大會一份事故研究報告，這份報告屬於報告第二卷中用以支持事故分析的三項科學性論據附件之一。另兩項附件分別是關於許多 小規模事故中的輻射水平 ，以及 輻射對於非人類生物群的影響 。
1955年設立的聯合國原子輻射效應科學委員會，其職責之一即是廣泛採集有關電離輻射源及輻射對人類健康與環境的影響的相關信息。該機構作出的評估結論為聯合國相關機構組織及政府部門提供了重要的科學性依據，從而形成更為完善的防電離輻射的標準或框架。
來源：果殼網「環球科技觀光團」、聯合國原子輻射效應科學委員會 2月28日/4月6日報導
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<