美國南達科塔州的黑色山丘(Black Hills)名字聽起來有點適合拍恐怖片，不過那裡的霍姆斯特克礦(Homestake Mine)-北美最大最深的金礦-在2002年停止開礦後，現在成了科學家尋找假想粒子的天然實驗室。他們要找的粒子統稱為「WIMPs(Weakly Interacting Massive Particles，弱相互作用大質量粒子)」，或是所謂的暗物質-一種看不見、找不著、但卻是佔了宇宙八成以上的存在。早在1965年，科學家雷蒙德·戴维斯(Raymond_Davis,_Jr.)就在礦坑的深井中放置探測儀捕捉微中子，並證實微中子確有質量。現在礦坑內的新一代科學家們則啟動了「LUX(Large Underground Xenon)實驗」，設置了WIMP偵測器。在與外界徹底隔絕的深井裡，只要有某種粒子撞擊到氙核，就會使該氙核產生微弱閃光，再經過一連串的增強之後，科學家可以透過閃光的強度知道閃光發生的位置跟粒子的質量–即使還是看不見粒子本身。根據Wired的報導，這座儀器明年12月將正式啟動，科學家的持續進駐也讓沈寂的礦鎮又恢復了生氣。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）