不管是自然界的生物或是人類，所面臨的都是同一個物理世界，所以許多人類面對的技術跟設計問題，自然界的生物早已處理過，並找出了好方法。
比較自然生物跟人類處理跟製造物品最大的不同是：人類幾乎都是利用破壞環境跟產生多數廢物的方式製造少數有用的東西，就像是電子產品的生產總是伴隨著有毒物的排放，而生物的解決方案總是幾乎沒有廢棄物，而且不會破壞週遭的環境，因為這樣才能確保自身種族的生存。以這觀點來看， 人類的科技，比起大自然的方案，還處在很初階的階段。
講者以貝殼生長控制為例，說明簡單的蛋白質釋放控制就可以調節貝殼結晶的成長跟終止，說明大自然早就處理了很多工程物理問題。生物科學的未來不僅是了解生物做了什麼，還要能從中找出邏輯，利用生物的解決方案，來引導人類找到更合理、更跟環境相容的工程設計技術。
裡面列舉了12個最有可能改變目前技術的仿生技術，分別是：自組裝、CO2固定作用與光能利用、生物力學外型設計、光子晶體與自潔表面、水氣凝聚、礦物分離、綠色化學、可控制分解結構、乾燥與修復保存、感知與反應、生產且肥沃土地、環境友善技術等；對每種技術都提出可能的應用的構想，期許一個新的仿生物方案的新工程典範。
如有需要, 請按下方view subtitle開啟字幕
本文原發表於科學影像Scimage[2010-12-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）