文／郭士榛
隨地球氣候與生態環境巨幅變遷，許多物種正逐漸消失，甚至滅絕。近年來，各國政府或科學、環保組織，紛紛展開保存物種計畫，期能盡力降低物種消失的危機。
2007年台灣成立「財團法人辜嚴倬雲植物保種暨環境保護發展基金會」，推動保種中心營運，並由清華大學生命科學系教授李家維擔任保種中心執行長。
短短六年，「辜嚴倬雲植物保種中心」成了世界第一的熱帶植物保種中心，目前收藏20785種各式熱帶植物；保種中心在第一期的五年計畫中，已蒐集共十六大科植物，包括蘭科、薑科、芭蕉科、赫蕉科、竹芋科、棕櫚科、天南星科、鳳梨科、山茶科、蘿摩科等。
李家維指出，這些熱帶植物都是來自世界各地，有些是民眾無私捐贈，或保種中心低價購買來，也有專人到各地蒐集，或向植物園交換來的。
在保種中心十六個植物類群中，其中有四類是世界最豐富的科類：蘭科最多6718種、秋海棠714種、蕨類植物1507種、鳳梨科則是1903種。李家維舉例國人熟悉的鳳梨科在世界就有三千種，只有一種生長非洲，其他分布在中南美洲，只有一種可吃，因為有人在照顧，其他種不結果肉，但鳳梨附生在樹上結雨水成「水杯」，扮演調節生態角色，使得動物可不落地仍能生活；可是由於亂砍，使樹上「水杯」落地，鳳梨活不了，動物無處可棲身，物種快速減少。
保種中心也收藏許多稀有的秋海棠，李家維表示，不少種是分布在狹小的環境，像是廣西石灰岩、山區洞穴中，有世界獨一無二的秋海棠。因為洞穴及石灰岩特種地質及氣候，形成艱困環境，使其他植物難生存，自然演化出不同的物種。但隨環境開發，山洞被彌平，物種漸消失，雖然地球原生物秋海棠科現發表1500種，也許還有300～500種存在，只是未被發現，但李家維憂心，現有物種消失太快速，未來變化難測。
保種中心在物種保護方法上，因植物來自世界各地，會隨植物特性做不同的保護，雖然這些植物都生長在熱帶或亞熱帶，但像秋海棠長在海拔較高區，因此中心量身打造「水牆花房」，用水降溫，使環境涼爽；其他像是光的強暗、風量大小及溼度高低等，都會因應每種植物特性做安置，李家維指出，為永續此計畫，雖不能全部植物都量身打造生長環境，但都盡可能打造出讓植物可勉強適應的環境。
除了熱帶、亞熱帶植物外，保種中心也收集沙漠多肉類植物3664種，保種方法就需強光、少水、排水系統好的特性。全球植物六成以上集中在熱帶雨林，而這些植物的種子並不適合低溫及乾燥的保存環境，如棕櫚科植物的種子，落下來一個月、甚至幾天內不種植就會壞死。因此李家維認為，要想保存熱帶植物種源，建立植物園進行「異地保種」，是唯一選擇。
這幾年，保種中心規模大了，有人希望開放觀光收門票、有人提議蓋實驗室創造營收，全被李家維一口回絕，他鐵了心只做一件事：蒐集、照顧植物。他表示，保種中心成立五年，有很多團體申請參觀，做校外教學或觀摩，都被無情婉拒，保種中心是一個不對外開放的保種基地，主要怕病蟲害被帶進去。
李家維意識到，他的任務就是「與時間賽跑」。李家維下一階段目標，就是繁殖這些保育物種，進行「複份」，然後在台灣各地廣設展場，除可降低保存風險，也讓大眾有親近它們的可能。
打造植物方舟 建立生態保育意識
長得比一個人頭還大的林投果、植物的葉子比家中窗框還大，以及各種香蕉，類似這些在台灣罕見的熱帶雨林植物，將於九月十四日起，在台北華山文創園區紅磚六合院內，預定以常設方式呈現。
負責策展的李家維表示，會選擇華山文創園區做為對外開放展出的場地，因為「生態保育和環境變遷危機問題，影響最大的是年輕人，如果不能及早認識這類危機，他們往後日子可能很苦，會束手無策。」因此當他知道華山文創園區，這幾年發展有吸引力，又是年輕人喜歡聚集之地，可直接將保種觀念傳遞給年輕人。尤其紅磚區是個寬大無阻礙的空間更讓李家維心動，「這些熱帶雨林植物配合典雅建築空間，會更顯出其特性。」
最後李家維和華山文創園區董事長王榮文達成協議，就在華山紅磚區打造熱帶植物展區，展覽名稱定名為「花草雨林」，李家維不諱言，在華山栽植熱帶植物會有許多困難，像是「溫度、溼度、亮度及病蟲害，工作人員會憑經驗克服。」李家維說，展場內晚上開亮燈行光合作用，白天暗光讓植物休眠，生活晝夜顛倒，植物會放在適當的罩子中，也會有噴霧設施保持溼度。
展出的植物有些已在野外瀕臨滅絕，在世界剩下沒幾棵，李家維指出，工作人員會盡全力照顧，希望參觀民眾只要用看不要觸摸。王榮文也表示，展場內會把植物高掛在空中，而下方的場地，仍可做展覽等其他活動，甚至考量做生意，主要是讓熱帶雨林在文創園區內，也可發揮文創價值。
深度閱讀
書名：台灣民族植物圖鑑
作者：鍾明哲、楊智凱
出版社：晨星
出版日期：2012年05月11日
書名：植物Q&A
作者：鄭元春
繪者：林麗琪
出版社：天下文化
出版日期：2008年08月19日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<