這篇文章原是參加活動的心得，但特展對我的震憾，遠大於活動的誘因，
也藉此推擴愛護自然，愛臺灣，也愛臺灣的自然環境。
「有不少人說，近幾十年來我發展的速度，快的難以想像；但是，我卻想告訴人們，幾百萬年以來，我從未衰老的這麼快過。」
我大膽借用了臺灣這塊土地的口吻，訴說自己的無奈，就如同齊柏林說，想用接近神的眼睛來提醒人們。
走進展場，經過兩排不同議題的相片區，轉過彎，震懾住我的，並非螢幕的巨大，而是左下角那簡單洗鍊的文字，七字道盡一切。平常人們在意的，不外乎是經濟的發展、民生的議題、政治的紛爭，甚至關心與自己不相干的媒體演藝，說不定都還比我們的環境還要多。「臺灣人」近年來拚命地追求民族認同，甚不惜發生對立爭端，然而對土地具有認同感的人士，卻少的可憐；我指的不是領土或主權，而是最根本的，我們的土地「健康嗎？」能不能，減少人類欲望對自然環境畫下的傷痕呢？
嚴厲的批判，未免也苛責了太多無辜的人們，多數人不曾想到，便利的交通建設，可能破壞的不光光是道路經過的地方；也不一定會想到，多蓋一棟樓房的水泥，可能會讓山頂多禿了一顆頭。或許同時認識臺灣的美麗與哀愁，會更加吸引人們認同這塊土地，進而愛惜這得來不易的美景。
臺灣，一個充滿生機的島嶼，在新生代才冒出頭來，和地球上的其它地方比起來，只能說是少年成長的階段。臺灣的海拔高聳、地質複雜、適當的氣候變化，造成了生物的多樣性，也是一個獨特的美麗小島。從展覽中的各種影像，發現臺灣之美，影片帶著我們飛越百岳，穿越數百條的溪涇，沿的落差數百公尺的砂卡檔絕壁，欣賞著最鬼釜神工的藝術家：大自然；去過無數次砂卡檔步道，從不知道從天上看下來又是另一幅畫。而利用3D的技術，彷彿親身環繞了大霸尖山一般，幸好，這些美景透過飛閱臺灣，一一地被記錄下來。
展場內運用了不同的展現方式，並設計了許多關懷臺灣的主題，讓我們看到自然的美、獨特建築的美、人們從事各種活動的美，同時也跳脫出來，用另一雙眼睛來看看我們的環境究竟出了什麼問題。不同的高度，真的可以看到的不同的臺灣，如同google影片最末有人說的，謝謝他，幫我們關心臺灣，我們或許無法像他一樣上天遨翔，但我確定能做的就是盡一己之力，做好垃圾分類、做好節約能源，也藉本文把這樣的情感推向你們，運用自己所及的力量來用力愛臺灣！
走出展場往外看，環山群繞的景致被冰冷的鋼筋水泥與玻璃帷幕擋在外頭，不禁有一個念頭：我們把大自然的美「關」在外面，同時也把自己困在冷酷無情的水泥牢籠中了，更諷刺的是，那些水泥材料，還是取自於這些山上的礦脈呢！
對我而言，這是個充滿意義的特展，但我不認為我自己能用片段的攝影和描述能把它的意義說得全，如果以上的心得或以下的影片，有一點點感動你，就跑一趟科教館，進入這個高度的氛圍吧！
Google 齊柏林：高空捕捉臺灣之美
齊柏林的120底片相機
展覽資訊：
飛閱台灣-空拍環境影像特展
展期：民國101年6月1日起至101年11月30日止
地點：國立臺灣科學教育館七樓西側特展區
票價：憑當日有效常設展門票入內參觀
本文同發布於作者部落格：阿速司說故事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<