諺語說家有一老，猶如一寶，但人們的智慧真的隨著年齡增長嗎？雖然有研究顯示部分的認知功能隨著年齡老化，但並非所有的能力都會隨著年齡老化；之前也有報導過一個研究顯示年齡並不是唯一影響認知能力的因素，該研究暗示社經地位較佳的國家，老人的認知能力較不會退化。
這次要報導的研究就想檢驗人是否隨著年齡的增長而更有智慧，這個研究中所謂的有智慧，就是越能夠排解個人及團體間的衝突。他們找了日本及美國的實驗參與者，參與者來自三個不同的年齡層(25-40, 41-59, 60-75)，他們有盡量控制實驗參與者的背景、教育程度、基本認知能力等等的因素。在實驗中他們會讀三篇跟衝突有關係的文章，然後要發表他們的看法。事後會有評分員來針對他們發表的看法來做評分，這些評分員是根據逐字稿來做評分，也就是說他們並不知道實驗參與者的文化背景及年齡等資訊。
結果顯示，美國實驗參與者對於團體間衝突排解的能力隨著年齡而增加，年齡和能力間有一個正相關；但日本實驗參與者則沒有這樣的現象。然而針對個人間衝突排解的能力，年齡還是會影響美國實驗參與者對於衝突排解的能力，但是效果沒有排解團體衝突顯著；日本的實驗參與者排解衝突的能力還是沒有受到年齡的影響。值得一提的是，日本實驗參與者整體而言排解衝突的能力較美國實驗參與者高！
根據這個結果，或許會認為只有美國人才會隨著年齡的增長而長智慧，但仔細解讀結果就會發現其實可能是因為日本人在年輕時就很有智慧了，很難隨著年齡的增長而更有智慧！當然我們可以爭論這個智慧的定義標準不公平，因為日本人的文化本來就比較鼓勵維繫團體間的和諧，所以他們可能從小就耳濡目染很多排解衝突的做法，若換成用別的指標來定義智慧，會許就會得到不同的結果。
去看研究的原文
去看主要研究者的網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）