食物或許像毒品或酒精一樣令人上癮
雖然結果尚未出來，但是愈來愈多的證據指出，食物成癮與毒品/藥物成癮有一些驚人的相似點。
第一點：對大腦報償系統( Brain’s Reward System)造成的影響
美國致力於治療及避免成癮中最大的醫學專業組織美國藥癮學會(The American Society of Addiction Medicine)現在認為成癮有了更廣泛的定義，不只毒品/藥物及酒精，還有「過程」成癮，如食物、性愛，及賭博。為什麼這麼說呢？因為這些物質及行為對大腦造成的影響。
毒品/藥物－及加工程度較低的垃圾食物－會讓大腦充滿令人愉悅的神經傳遞質，多巴胺( dopamine）。多巴胺會影響掌控愉悅及自治的大腦區塊。久而久之，大腦功能及組織會改變，多巴胺受體會減少，使得毒品 / 藥物、食物，及其它物質帶來的愉悅感減少，但我們會依舊渴望它們。
第二點：強烈的渴望
因為大腦中的改變，强迫性暴食者會發現自己更加愛高糖、重鹽、高熱量的加工食品，就像毒癮者渴望下次吸毒帶來的高潮一樣。在動物實驗中，定期被餵食含糖飲料的老鼠出現了成癮的現象，像是當有糖類可以食用時，就無盡地食用。在一項由耶魯大學進行的實驗中，光是看到奶昔就能對成癮飲食者啟動大腦的愉悅及報償中心，如同吸食古柯鹼般。
根據美國國家藥物濫用研究所(the National Institute on Drug Abuse)中心主任Nora Volkow所說，以某些方面來說，食物比古柯鹼更令人上癮。少於20%的人在食用海洛因及古柯鹼後會出現成癮，但卻有三分之二的美國成人過重，甚至肥胖。更驚人的是，一份2007年的法國研究指出，比起古柯鹼老鼠更愛糖類。
第三點：耐性(tolerance)及戒斷(withdrawal)
要怎麼知道你是否有成癮呢？主要的兩個徵兆是耐性(需要愈來愈多的上癮物質才能體驗原先的高潮感)及戒斷(嘗試戒除時，身心靈都感到不適)。實驗中食用高脂肪及含糖產品的老鼠出現了渴望更大量脂肪及糖類的現象，且當高脂肪及含糖產品被拿走時，出現了戒斷徵兆，如焦慮、顫抖。這些發現幫助解釋為何人們在吃完餅乾、洋芋片後，還想吃更多，即使他們很想改掉這些習慣。
第四點：否認
就跟吸毒者總是否認一樣，「只要我想戒，隨時都可以戒」。食物成癮者或是認為他們只是愛吃而已。根據美國華盛頓大學健康指標和評估研究所的研究，美國人總是低估他們吃進的卡路里及食物的量，通常是一年一磅重。
第五點：重複嘗試戒除，但總是失敗
你有幾次發誓不再吃了，從星期一開始要節食，結果卻又走回頭路？對毒癮者及强迫性暴食者來說光有意志力是不夠的。有95%的人在減重後，雖然沒有變得更胖，但也復胖了。在沒有應對方式及改變生活習慣的情形下，兩種成癮者通常會多次嘗試戒除，卻徒勞無功。
第六點：汙名化
強迫性的毒品/藥物的使用及飲食行為會促使秘密性及羞恥感產生。毒癮者會遠離親近的人，且孤立自己；食物成癮者或許會藏匿暴食的痕跡，獨自一人進食，且在進食後感到罪惡，這會導致更進一步的強迫性進食。有些人會對自己的體重或飲食習慣感到尷尬，放棄喜愛的活動。當研究指出藥物濫用常被認為是不名譽的時，體重偏見卻在職場、校園、衛生保健機構中非常常見。
第七點：即使有負面影響，成癮行為還是持續
就算失去一切重要的人事物後，毒癮者還是會繼續吸毒。雖然食物成癮者不會讓家裡破產，或像毒癮者一樣被關進牢裡，然而强迫性暴食者可能會有嚴重的健康問題，如心臟病、糖尿病、人際關係上的問題，及較差的生活品質，而且還要繼續與不良的飲食習慣搏鬥。
第八點：雙重情緒失調的普遍性
大約一半的藥物成癮者會有其它的心理疾病。根據多倫多約克大學的研究人員指出，强迫性暴食者常會有心理健康問題，如憂鬱症和過動症。他們達到暴食標準的機率是其他人的三倍高。
難怪減重會這麼困難：藥物及酒精成癮者長年對抗成癮時的很多因素都與食用垃圾食物相同。雖然藥物成癮跟强迫性暴食確實不一樣，兩種成癮的共同點卻愈來愈難否認。若是這個方向的研究能夠繼續，藥物跟行為治療或許會在治療肥胖症中扮演更重要的角色。
資料來源：Eight Surprising Parallels Between Food and Drug Addictions [18 SEPTEMBER 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<