儘管人們對婚前性行為的態度將會越發寬容，但 「處女情結」仍然是目前男女之間一個無法迴避的話題。不過，像什麼貞操是女孩給婆家最珍貴的陪嫁之類的「高論」，到秀自己鑑定證書的「貞操女神」那樣的高人，針對的統統都是女性！「為什麼只有處女情結而沒有處男情結」？很多女同胞忿忿不平地問道。
拋開男權社會帶來的影響不談，在檢測技術上處女和處男的鑑別確實也有區別——畢竟男同胞沒有女性那一層作為檢驗處子之身標準的結締組織（當然，這標準在女人身上也非常不準）。至於處男線那種讓胖人屢屢中槍淚目的不靠譜東西，則更是子虛烏有。不過女同胞們恐怕不久便不用再抱怨上天不公了，因為處男的檢測方式，似乎已經觸手可得。洩露男人私生活秘密的小小間諜，就是他們那話兒上的細菌。
這項可以用來鑑定處男的研究出自美國印第安納大學布魯明頓分校（University of Indiana, Bloomington）生物系專攻微生物與環境的大衛-尼爾森（David Nelson）的團隊，發表在2012年5月的《科學公共圖書館-綜合》（PLoS ，Public Library of Science, ONE）期刊上 [1]。
在研究中，尼爾森使用了一種叫做16S rRNA測序的技術。16S rRNA是原核生物（沒有成型的細胞核的生物）核糖體（合成蛋白質的地方）的組成部分，不同的物種之間，16S rRNA的序列有明顯的差異。通過分析這種差異，我們就能夠瞭解擁有這些16S rRNA的物種究竟是什麼。
尼爾森從人群中挑選了18名14-17歲的年輕男性（白種人7名，黑種人7名，拉丁裔4名），並在接下來的三個月中每月從他們的冠狀溝（coronal sulcus）和尿液中收集DNA樣本。利用上文中提到的16S rRNA測序技術，尼爾森成功檢測出了58種不同的細菌。有意思的是，某些細菌所佔的比例會隨著環境的變化而發生變化。舉例來說，進行過割禮（或做過包皮環切）的男性冠狀溝中好氧菌所佔的比例偏高，而沒有進行過割禮的男性冠狀溝中厭氧菌所佔的比例偏高 （表1）。
分類
受過割禮的男性
未受割禮的男性
置信度
葡萄球菌（好氧菌）(Staphylococcus)
26.6%
5.5%
P=0.0048
卟啉菌屬（厭氧菌）(Porphyromonas)
0.3%
6.4%
P=0.026
【表1. 割禮與否對特定細菌比例的影響】
更有意思的是，性生活或許也在激情碰撞中影響著冠狀溝和尿道的細菌組成。之前在一些關於成年男性的研究中檢測到的諸如淋球菌等幾種細菌在本次的實驗裡幾乎均未出現。而作為性傳染病媒介的脲原體（Ureaplasma），支原體（Mycoplasma）和纖毛菌屬（ Sneathia ）等也只在自述與伴侶發生過性關係的男性中被發現。而其中一名男性在發生過一次肛交後不久就被檢測出了纖毛菌，使得「性生活能夠改變男性生殖器的細菌種類」這個假說得到了支持。不過有些男性的生殖器上天生就富含女性生殖器內的菌群，就像性行為之外的行為能夠使得處女膜破裂一樣，狹義的「非處男」或「非處女」 都可能屬於冤假錯案。
話說回來，如果「處男情結」真的成為了一個話題，或許部分女方的家長也會像現在一些男方家長要求媳婦做處女膜完整性鑑定那樣，要求女婿去做一個細菌的16S rRNA鑑定吧。不過道高一尺魔高一丈，就像處女膜修補手術那樣，未來可能也會誕生一個「處男重現技術」，通過消毒和接種的方法使得男性的生殖器菌群回歸本色，以饗苛刻的女方家長們（或者某些有特殊嗜好的女青年）。
作者自己的PS：除此之外，最方便有效的方法可能就在我們的身邊——在性生活中使用安全套將有效減少男女雙方生殖器菌群交換的可能。從糊弄含有「處男情結」泰山和丈母娘這點來看，安全套的安全二字似乎有了更深一層的含義……
資料來源：Bacterial Communities of the Coronal Sulcus and Distal Urethra of Adolescent Males. PLoS ONE
本文首發於果殼網「性情主題站」《處男鑑定術真的能實現了嗎？》，作者：冷月如霜。
轉載自 科學松鼠會 [2012.08.21]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）