應該有聽過這個笑話：
一個男生問女生說，她擇偶的條件是什麼。
女生回說：ㄊㄡˊㄩㄢˊ的就好。
男生想了一下，問女生說：那，我的頭圓嗎？
笑話歸笑話，其實頭圓還真的蠻重要的。
最近的兩篇文章，其中一篇（Neandertal Brains Developed More Like Chimps’ – ScienceNOW）提到人跟猩猩出生的時候，頭都是長橢圓的；但是人的嬰兒在一歲以前，腦部會進一步的發育，主要是頂葉(parietal lobe)、顳葉(temporal lobe)跟小腦(cerebellum)，使我們在一歲左右時，長成圓頭的樣子。
長成圓頭有什麼好處呢？在最近的另一篇文章裡，提到我們的左枕葉(left occipital lobe)以及左顳葉(left temporal lobe)和語言及文字都有關。識字的人，在看到文字時，這兩個地方的活動會上升；其中左顳葉不只和文字有關，對語言也非常重要。
由於研究者發現，尼安德塔人的大腦並不會進行跟我們一樣的發育，所以一歲以後，他們的頭還是長橢圓的，並不會變成圓頭；由於顳葉跟語言及文字有關，這個發現可能意味著，我們的健美先生（尼安德塔人長得很健美，具有非常寬闊的肩膀、發達的肌肉）可能不具有用語言溝通表達的能力喔！
所以，誰說頭圓不重要呢？當然很重要！
P.S. 說到尼安德塔人應該不具有語言的能力，就讓我想到之前發現，我們的老祖宗（克羅馬農人）在很多、很多年前應該曾經跟尼安德塔人混過血，如果尼安德塔人不具有語言能力，那麼這三四萬年前發生的羅曼史，感覺上就不那麼浪漫了。
本文原發表於Miscellaneous999[2010-11-17]