俗話說「電腦修得好，好人當到老」。即便知道自己有被發卡的可能，為什麼一再又一再的好人依舊樂此不疲地給女生修電腦呢？用現在學界支持的觀點來說 [1]，由於女性自身可生育的時間較男性來得短，撫養後代的代價也比男性要來得高，因此女性在挑選自己伴侶的時候是慎之又慎。
為了獲取女性的芳心，男性自然需要拚命展現自己關愛他人的一面（包括但不僅限於修電腦）。比如一項1970年的研究就指出，在女性朋友的陪同下，男性會施捨給乞丐更多的錢 [2]。
你在身邊，他捐得多
這種男性之間為了爭奪伴侶而表現出的競爭關係能否用來提高他們在公益事業上的貢獻呢？2012年發表在《英國心理學期刊》（British Journal of Psychology）上的一篇論文[3]測試了這個想法。在實驗中，研究者總共召集了130名學生（平均年齡21歲，男女各半）作為實驗對象。在實驗中，研究人員發給每名學生3英鎊（約合30人民幣），並告訴學生他們可以把任意數量的錢留著自己用，並把剩下的錢存進一個公共賬戶（都在計算機上單獨操作）。在所有人分配完手頭的錢後，研究人員會統計公共賬戶的總數額，然後將這個數字再平均分給隨機抽出的少數幸運者。
在部分學生操作計算機選擇分配數額的時候，他/她的旁邊3英呎（約合1米）處會站立一名觀察員，有時是男性，有時是女性。但這些學生不知道其實這些觀察員是精挑細選出來的最為美貌的：10名男性和10名女性的外觀由另外一些志願者打分（為了不影響實驗結果，這些打分的志願者不參與最終的實驗），而分數最高的2名才能上崗——這也是為了讓異性可能產生的效應達到最大。
實驗的結果完美地符合研究者的預期。對男性學生而言，在由帥哥作為觀察員或者沒有觀察員的情況下，男生往公共賬戶裡投的錢數相差無幾。而在由美女作為觀察員時，男生往公共賬戶裡投的錢則明顯上升 （圖1）。相比之下，女生則沒有出現這種情況，無論是帥哥還是美女，都激不起她們的興趣。由於參與的總人數眾多，往公共賬戶裡投的錢越多，單個人可能拿到的錢就越少，而這個人也更加的「利他」。
知道你看著他，他捐的也多
研究人員又設計了第二個實驗來重複驗證他們的理論。在這次實驗中，他們選取了60名男生（平均年齡21歲）作為實驗對象，並每3人分成一組。這些男生需要決定他要將手頭的1英鎊如何分配到私人賬戶和公共賬戶中去。與第一個實驗不同，這一次，錢的分配需要連續重複5次。在每一次的間隔中，被試可以得知其他組員的分配數額。與第一次實驗類似的是，一些小組被分配了一名美女或帥哥觀察員，唯一的不同在於觀察員在電腦上而不是在被試身邊進行觀察。為了強化「實驗有觀察員」這個印象，這些參與實驗的學生可以在電腦上看到觀察員的照片。
最終的結果又正中研究人員的下懷，當這些男學生意識到有一名女性觀察員正在觀察他們對於資金的分配時，5輪往公共賬戶裡打入的金額呈上升趨勢。而在有男性觀察員或者無觀察員存在的情況下，往公共賬戶裡匯入的金額則一落千丈 （圖2）。研究人員認為這表明男性在女性面前更喜歡通過和其他男性競爭的方式來表現自己，打動對方。
讓我們再回到修電腦這個話題。作為一種腦力和體力上的近乎純付出，男生在修電腦時，或許也已經把「修得又快又好」當作向女生表現自己的資本了吧。這裡還要告訴大家一個好消息，也有研究表明善良和樂於助人的確會給男生加分 [4]，弄不好好人修電腦壞人啪啪啪的段子，其實很可能是不會修電腦的壞人們的酸葡萄心理，所以好好利用修電腦的機會吧！即便最終不幸被女生發卡，當你回憶起那段修電腦的經歷時，不是還可以擺出「我愛你，與你何干」的那份帥勁嗎？
PS：冠希老師表示，誰說修電腦的都是好人！*#￥%……&*
參考資料：
Waynforth, D., & Dunbar, R. I. M. (1995). Conditional mate choice strategies in humans: Evidence from 「Lonely Hearts」 advertisements. Behaviour , 132 , 755–779.
Latan?e, B. (1970). Field studies of altruistic compliance. Representative Research in Social Psychology, 1 , 49–61.
Mark Van Vugt,?Wendy Iredale (2012). Men behaving nicely: Public goods as peacock tails . British Journal of Psychology, DOI:10.1111/j.2044-8295.2011.02093.x
Farrelly, D. ( 2010). Cooperation as a signal of genetic or phenotypic quality in female m ate choice? Evidence from preferences across the menstrual cycle. British Journal of Psychology, 3 , 406–430. doi:10.1348/000712610X532896
本文首發於果殼網「性情主題站」《在異性面前，男人更愛當好人？》，作者：冷月如霜
轉載自 科學松鼠會 [2012.08.31]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<