暗能量（dark energy），是一種神秘的宇宙組成物質，與宇宙膨脹有關。根據樸茨茅斯大學（University of Portsmouth）和慕尼黑大學（University Munich）的天文學家Tommaso Giannantonio等人經歷兩年研究所得，他們認為暗能量存在的可能性高達99.996%。相關論文發表在《皇家天文學會月刊》（Monthly Notices of the Royal Astronomical Society）中。
到目前為止，暗能量被提出至今，仍是當今最大的科學謎團之一，所以有許多科學家會質疑它的存在也不奇怪。在過去10年間，天文學家藉由觀測遙遠超新星的光而發現宇宙加速膨脹的現象，因而提出宇宙中約有73%是由具排斥力的暗能量組成，才會讓宇宙加速膨脹。雖然這項假說在2011年得到諾貝爾物理獎的肯定，但實際上暗能量存在與否仍是熱門的爭議話題。
許多其他觀測搜尋技術「確認」暗能量的真實性，但基本上都是間接的由宇宙加速膨脹現象來探索而得，易受到他們觀測方式的不確定性的影響。其中最明顯的證據來自ISW效應（ Integrated Sachs Wolfe effect），此名稱來自Rainer Sachs和Arthur Wolfe兩位於1967年提出此效應的科學家之名，他們認為：大霹靂後殘存的熱能所發出的宇宙微波背景輻射（Cosmic Microwave Background，CMB）覆滿整個天空；當來自CMB的光穿透大團物質聚集的重力場時，波長會變短一點而偏藍，即所謂的「重力紅移效應（gravitational redshift）」。
1996年，Robert Crittenden和Neil Turok兩人將Sachs等人的概念延伸，認為天文學家可以藉由比較CMB的溫度分佈圖和鄰近宇宙的星系分佈圖，來尋找光子能量的微小變化。如果沒有暗物質，那麼遙遠的CMB溫度分佈與鄰近的星系分佈便彼此無關；反之，則會導致出現一種奇怪、與直覺相反的效應：CMB光子會在穿越大質量物質的過程獲得額外的能量。
天文學家在2003年首度偵測到ISW效應，並迅及發現暗能量的確切證據。但這個訊息如同預期般微弱，因為CMB溫度和星系分佈圖之間的關連性畢竟沒有很強，因此有些科學家認為ISW效應說不定是其他來源造成的，例如銀河系中的塵埃等。自首篇ISW效應論文刊出後，某些天文學家便開始質疑原始的偵測結果，並認為有些被認為是最強的暗能量證據仍有問題。
在Giannantonio等人的最新論文中，他們重新檢測關於ISW偵測過程中的所有爭議之處，並改善先前相關研究工作所使用的CMB溫度與星系分佈圖等。最後他們得出結論：暗能量有99.996%的機會的確與CMB溫度圖中溫度較高的地方有關。此外，這個研究成果有顯示愛因斯坦廣義相對論有可能需要修正之處。下一代的CMB與星系巡天工作應該可以提供更精確的關連性。
資料來源：Dark energy is real, say astronomers. Royal Astronomical Society (RAS) [12 September 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<