想到其他世界的生物時，無論是微生物、植物或…猿人，為什麼我們總先入為主地假設它們要住在星球的表面上呢？既然地球的生物圈並不僅只限於地球表面，這道理應該也可同理類推到其他星球世界吧？新的研究就在這樣的基礎上，把適居區的估算朝「地下化」方向做了擴展。新模型裡，不僅「適居區」的範圍將幅員增廣，供人類編織外星移民夢的系外行星潛在數量，也同步向上飆升了一些。
上圖說明：已知可能適合人類居住的行星世界前六名，此處的行星樣貌是出自藝術家創作手筆。新模型推出後，適居區和適居性範圍將會隨之擴張嗎？圖片來源: The Planetary Habitability Laboratory (PHL)
地球上為數龐大的生物量出自於「地底一族」，最近微生物學家甚至在北美深達1.4公里的海床上找到以細菌型態存在的生命，改寫了探知地殼多深的深處存在著生命的這項紀錄。許多鑽井計畫為「豐富多樣的生物居住在地底深處沉積岩裡」這件事情提供其存在的證據。有些生命體可從岩石中的化學反應取得能量，其他有些則由存於地表上的生命體滲流下來的有機物取得能量。不過大多數生命的存在，至少某種形式上，還是需要一些水。
英國蘇格蘭Aberdeen大學的博士班同學Sean McMahon認為，就我們所已知的來說，生命存在，需要液態水。傳統上我們認為，行星只要位置合宜，沒有離開所謂「不冷不熱區」(Goldilocks zone)的話，就是一顆「適合居住」的行星，而所謂「既不可離太陽太近，又不可離太陽太遠」，實際上意味著如此一來，液態水才能剛剛好不被蒸發掉也沒有結冰。只不過，這都是以星球「表面上」的條件來看，事實上，我們並非不知道，許多微生物-幾乎達地球生物總數之半數-其實是住在地球的岩層深處底下，而非地球表面上。
星球地表的溫暖，確實需要靠太陽供應，但別忘了深入星球的內部也能產生出熱，而且靠近地殼底層越深，溫度就越高，換言之，就算星球表面的溫度冷到液態水會結冰，地底下卻可能夠溫暖，足可供應生命所需。
這個團隊新開發出一個模型，在模擬計算時，可以把地下水和地下生物因素的考量都納入「不冷不熱」區的範圍裡，研究人員McMahon說，這麼一來的結果是，他們發現，位置在「適居區」裡的星球數量會比原來所以為的多出很多，分布的範圍也更廣了。
過去的「不冷不熱區」，由一個球體狀的適居區(CHZ: circumstellar habitable zone)決定，它代表行星與母恆星之間的距離，且這個有關距離的數字大小會隨每個恆星屬性不同而變動，影響到適居區的位置和範圍大小。共識上，大家都同意：如果行星組成成分和地球近似的話，位在球體狀適居區域裡的行星表面上就能夠維持有液態水存在。
現在，McMahon和他的指導教授John Parnell新創建了這麼一個詞條：「地下的可適居區」(SSHZ: subsurface-habitability zone)，藉以用來指出行星距離恆星在多遠範圍以內的一定範圍地表下，可能會有生命存在；譬如「2公里深的『地下可適居區』」的這個用法，意思就是：該行星地表之下最多2公里範圍內，可能有液態水存在」。
如果這個觀念可以廣為接受 – 估計應該沒問題 – 行星獵人們可要手忙腳亂一陣子、重新「數數兒」了，因為通過「適居行星」這個合格門檻的數量，勢必有所異動！(Lauren譯）
上圖說明：想知道排名前六強的適居帶行星候選人，在夜空中如何分布？紅色圓圈圈起來的就是。請注意Gliese 581這個系統裡佔了兩個名額。CREDIT: PHL @ UPR Arecibo and Jim Cornmell.
資料來源：Possible Subterranean Life Means More Exoplanets Could Harbor Life. Universe Today [SEPTEMBER 10, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<