不知道是誰把基因(MAOA-L)稱為「戰士基因」的，但或許這種稱謂得換了。先前的研究發現認為帶有MAOA-L的人喜歡冒險、而且具有較高的侵略性，但是冒險之後呢？友站Sciscape科景的Gene介紹了加州理工學院針對此基因的新發現：「在價值實驗中，Frydman等人發現，當他們面對勝算大的賭局時，帶有MAOA-L的人比帶有MAOA-H的人作出更精明的決策。換局話說，帶有MAOA-L的人，在進行高風險金融投資時，比較精練地作出更好的抉擇。」該實驗室的第一教授Antonio Rangel更表示，重點不在於這些人是否比較愛冒險，而是他們做的抉擇是不是比較正確的。若想知道更了解戰士基因，可以注意過幾天將在國家地理頻道(美)首播的節目Born To Rage?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）