在哈柏太空望遠鏡拍攝到的一張星系家庭照裡，出現兩個特徵大為不同的星系，如右圖。螺旋星系和橢圓星系二者間，無論大小、形狀和顏色都存有強烈對比。如此特殊的一個星系對（galaxy pair）組合，另有一個編號叫：「阿普116」（Arp 116）。阿普116由巨大的橢圓星系M60和一個小它很多的螺旋星系NGC 4647共同組成。
M60本身是個典型的橢圓星系，本來恐怕沒什麼特別可看之處，但是和鄰近的螺旋星系這麼肩並肩地一擺放之下，這兩個「星系一對寶」，成為夜空中一個有趣的觀測目標。
和它的鄰居相比，M60的特色很明顯：非常亮，恆星質量高，在室女座星系團裡屬第三亮，室女座星系團共有1,300個星系。M60和其他橢圓星系一樣，金金黃黃的，因為含有許多年老的、溫度不太高的紅色恆星。相反地，NGC 4647因為有許多年輕的高熱恆星，所以呈藍色光，呈現的色調非常不同。
長久以來天文學家一直想確認的是，這兩個星系究竟有沒有交互作用存在。雖然從地球的角度來看兩者相重疊，但關於「旺盛形成的新興恆星」這點，證據卻不明顯。存在於兩個交互作用的星系對之間，在彼此互相施加之下而共有的重力拉力，通常會拉扯氣體雲，這道理就像月球的重力為地球所帶來的潮汐作用一樣。拉扯的結果是氣體雲會崩塌，形成新恆星驟生的現象。
雖然新恆星驟生現象並未出現於「阿普116」，進一步提供了更多細節的哈柏影像暗示，兩者間似乎有些交互作用正在開始。
無論這大小一對寶的兄弟間，距離是否近到可發生交互作用，至少兩個星系互為鄰舍是無庸置疑地，這意味著我們看到的兩者之間的比例就是真實比例，因此，這張哈柏望遠鏡的照片也就可以多發揮出一個「教科書」功能，在同一張圖像中，讓橢圓星系和螺旋星系之間的大小比例、結構相異處和顏色的不同，直接可以左右對照。
M60還擁有一項令人驚訝的巧合事實，它是在1779年由三位天文學家個別、但幾乎「同時」發現的。卓斯登的Johann Gottfried Koehler率先於1779年4月11日，在觀測彗星時發現了M60，一天內，義大利人Barnabus Orianiu也看到了；接下來，著名的法國天文學家Charles Messier在4月15日看到M60，並且把它收錄進他的「梅西爾星表」中，編號第60。左圖為地面上所看到的Arp116 ；Credit: NASA, ESA, Digitized Sky Survey 2 (Acknowledgement: Davide De Martin) 。
美國天文學家赫頓阿普，透過5米口徑的海爾望遠鏡拍攝到這個Arp 116「星系對」後，把它收錄納入1966年所編著出版的「特殊星系圖集」中。這本圖集收集各式各樣正在合併中的、互相重疊的和正在交互作用中的特殊星系，一共有338個。（Lauren譯）
資料來源：A family portrait of galaxies. SpaceTelescope.org [6 September 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<