今日環境問題複雜，需要各方參與，找出創新解決之道，各國政府持續協商，要建立合理排碳量的全球規範，企業受到各方壓力，也必須重視地球，減少廢棄物；社會亦鼓勵個人從小事物著手，回收與再利用各項物資，壓低自我碳足跡。
建材回收再利用也日益受到歡迎，許多材料皆可再利用，貨櫃常見於各式住宅及商業建築，回收木材亦成為建築與室內設計常客，建築師在作品內運用回收建材，代表他們已意識到建築物必須適當回應環境惡化衍生的挑戰。
貨櫃再利用範例可見荷蘭阿姆斯特丹北部，NDSM-werf（上圖）座落於此，曾是荷蘭造船業重鎮，阿姆斯特丹在全球經濟位置逐漸轉型，從國際物流蛻變為創意產業，NDSM-werf也隨之變化。今年夏天舉行的Over het Ij節慶裡，設置一項創新臨時建築，從免費公共碼頭即可見到，這座碼頭連結南部市中心，以及逐漸引人注目的北部社區。NDSM區域尚有其他運用回收建材的案例，例如五顏六色的學生宿舍是以報廢貨櫃建成，以及將貌似掛鉤的建築物，改裝為舒適的小咖啡館。
另一項回收趨勢則以木材為主，尤其是某些區域過往以木頭為主要建材，如今森林卻岌岌可危，2010年冬季奧運即為一例，加拿大溫哥華位於森林廣闊的卑詩省，但伐木業近年來在各項因素衝擊下飽受威脅，包括松甲蟲病（pine beetle infestations）、山林大火焚毀大片可用林地等，消費者也逐漸要求改用符合永續原則的建材。其中有兩項計畫因為運用回收木材，在2010年吸引國際目光，美國NBC電視台在當地設置攝影棚時，使用的回收木材來自美國加州釀酒桶，以及溫哥華一間倉庫裡閒置的工業木材。以常設性建築而言，奧運橢圓形運動場位於溫哥華南側，運用許多回收素材，在一般人眼中，這些材料已失去用途與美感，屋頂使用以黃杉製成的木板，這種樹木深受近期松甲蟲病所害，不只是再利用受損木材，橢圓形運動場更是溫哥華最著稱的體育相關設施。
近期許多建築都在屋頂上使用回收物質，因為位居建築外表，建築師與屋主若要公開展示自己的永續精神，屋頂確實很適合，最近一項建案輕易展現這項風格，獲獎建築師王澍收集中國浙江省各地房屋拆除留下的磚瓦，建成中國美術學院象山校區的屋頂，外觀不僅近似當地傳統地方儀式性建築，融入風格鮮明的當代結構。
建材再利用不只是為了再利用，強行將材料加諸於建築物上，而是依循永續原則，取代原本要使用的新材料，還能夠吸引路人注意。美國出現不少協會，主張回收多種建材，研究人員亦主張在拆除建築物時，保留並再利用各種材料，不僅是延續歷史，更推廣永續營建工法。永續種子已然播下，未來的永續建築物設計中，重點將在於如何再利用人們已失去興趣的事物。
作者Adam Nowek為攝影師、阿姆斯特丹大學都市研究碩士生
轉載自 城事 This Big City
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<