文／羅智華
你幽默嗎？許多國外研究已經發現，一個具有良好幽默感的人，其人際關係與相處也會更加融洽，但幽默感從何而來，也成為科學家想要解開的大腦謎底，為一探幽默的奧妙之處。台灣師範大學心理與輔導學系教授陳學志，深入研究「幽默」究竟是如何經由大腦神經運作過程產生出來，研究成果不但一舉登上國際知名期刊《Neuroimage（神經腦造影）》，更為大腦科學研究走出新的發展之路。
為此，陳學志不但建立一個容納十萬則笑話的研究資料庫，更組成團隊，找來上百名受測者閱讀數十則笑話，利用最新的功能性磁振造影（fMRI）來研究受測者大腦中的運作機制，藉此觀察他們在閱讀笑話時的大腦變化與傳導歷程。
結果，團隊透過受測者的大腦迴路觀測發現，人的大腦要從能感受幽默並理解、進而發出會心一笑，其過程其實沒有我們想像中容易，而是要歷經「失諧」、「解困」、「回饋」等三個歷程，才能產生愉悅的感覺。
陳學志解釋，但我們看到或讀到笑話時，大腦就會開始解讀語意，而要產生幽默感的第一個歷程就是「失諧」，這主要是由右半腦的顳中回與額中回負責，這兩個區域是掌控我們對語意的偵測及訊息的儲存。緊接著，再由兩邊的額下回與左半腦的額上回、及左半腦的頂下葉來擔任「理解與統整笑話」的角色，也就是第二階段的「解困」歷程。當我們的大腦了解笑話意涵後，就會由腹內側前額回、以及掌管喜怒哀樂情緒的大腦皮質下的杏仁核、海馬旁回等部位進行第三階段的「回饋」歷程，並從中產生愉悅與好笑的感覺。
透過功能性磁振造影的實驗觀測，團隊從觀察閱讀者觀看笑話語句的腦部活動變化，來精準掌握失諧、解困及愉悅好笑等三階段所各自對應的腦神經部位，進而找出大腦各部位是如何「各司其職」與「分工合作」來令受測者可以理解笑話內容、進而開朗一笑。
陳學志表示，透過這些複雜的神經迴路也說明了幽默就如同是一個全腦體操般，可以有節奏的活化左右半腦，皮層上（cortex）以及皮質下（subcortex）的腦細胞。而從研究過程，也讓人知道原來「幽默」是從三階段的複雜神經迴路歷程而來，且缺一不可，只要少了一個階段的運作，可能就無法感受笑話的幽默詼諧之處。研究結果不只揭開幽默的神祕面紗，也有助於團隊了解為何有些人如亞斯柏格症患者，無法理解與運用幽默的原因所在。
陳學志說，團隊發現，如果一個人聽不懂或無法理解笑話或別人的幽默感時，在功能性磁振造影的圖像上，就會出現腦神經迴路被「卡」住的現象，就如同一個人在慢跑途中遇到了障礙物，無法繼續往下跑的情況般，為找出改善之道，團隊未來也將進行更深入的差異分析研究，希望能從中找出自閉症患者的腦神經運作究竟出了哪些問題，以至於他們無法理解笑話的幽默之處。
幽默和運動一樣 也能釋放腦內啡
「我一直想知道為何當人聽到詼諧笑話時，就會忍不住會心一笑，談起研究動機，陳學志笑著說，很多人都認同幽默感的重要，卻不了解幽默與大腦間的運作關係，這讓他很好奇。而就是憑著這股想解開幽默謎底的熱情與傻勁，讓他甘心投入長達二十年時間從事幽默研究，並因此獲得「幽默大師」的封號。
陳學志表示，「幽默就像是我們的大腦在進行一場慢跑運動般」，幽默的神經迴路歷程是一個大腦必須要全體共同參與的歷程。就如同在幫大腦作體操般，幽默能夠有節奏的活化腦細胞。
有趣的是，幽默不但有助於活或化大腦，還會釋放出讓人感到快樂的「腦內啡」，其效果就如同我們去跑操場或打了一場汗如雨下的羽球般，讓人可以從幽默中拋開憂愁與煩惱。團隊表示，當一個人開懷大笑時，其大腦的運作機制會更活化，並釋放出腦內啡讓人感覺更放鬆、有助於減輕身心壓力、達到紓壓效果。而這樣的結果似乎也呼應了老祖宗常說的「一笑治百病，再笑解千愁。」的道理。
深度閱讀
書名：大腦、認知與閱讀
作者：李俊仁、阮啟弘…等
出版社：信誼基金出版社
出版日期：2010年07月12日
書名：人人都是科學人
出版社：遠流
出版日期：2004年09月16日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<