「戀愛是一種臨時的精神錯亂，可以用婚姻來治療。」——安布魯斯‧比爾斯
對於經歷過突如其來、激烈的一見鍾情的人來說，沒有人會將自己的擇偶方式歸為「自由選擇」或是「經過深思熟慮的決定」。愛情就那麼發生了，伴隨完全的幸福感、愉快感，以及諸如心跳加速、出汗、失眠、情感依賴、高度集中的注意力、過度的迷戀、強烈的佔有慾和保護慾、充滿能量的感覺等生理反應。柏拉圖也認為這個過程具有自主性。他體會到性衝動是靈魂的第四種形式，位於肚臍下方，是一個「完全非理性的、不遵守紀律的靈魂」。
對人類來說，無論在世界的哪個角落，愛情都是兩人成為配偶的基礎。你可能會認為對於選擇配偶這麼重要的決定來說，大腦皮質一定是有意識地做出正確的選擇。然而事實並非如此，在感受熱戀這種強烈情感的過程中，人們所有的注意力和精力都會放在伴侶身上，掌管大腦這種熱戀過程的處理歷程主要位於大腦底部，屬於無意識的過程。給剛剛陷入熱戀的人展示其伴侶的照片後，再進行腦部掃描，發現其腦部高度活化的區域只有遠離大腦皮質的腦底部。回饋系統（reward system）有較為顯著的活化程度，該系統採用多巴胺作為化學信使（見下圖 )，多巴胺會給人幸福的感覺。回饋系統的目標是獲得獎勵，在這種情況下獎勵是指獲得一位合適的伴侶。回饋系統不僅和愛情有關，也和人們每種愉快的經歷有關，而且還是成癮的基礎，這也解釋了在一段刻骨銘心的浪漫關係走到盡頭時，人們為何會出現強烈的「戒斷症狀」。回饋系統主要在右腦啟動，與照片上人臉的吸引力以及浪漫激情的強度有關。
此外，戀愛中的人其血液中壓力荷爾蒙皮質醇（或稱皮質醇）濃度升高，表示正陷於壓力狀態。在這種壓力狀態中，腎上腺的刺激作用是使戀愛中的女性睪固酮濃度提高，使戀愛中的男性睪固酮降低。
只有在愛情長久持續一個階段後，前額葉才會開始參與愛情的歷程，這個位於大腦最前部的結構會進行計畫、權衡，在雙方確定了穩定的伴侶關係後，壓力生理反應機制的活性以及睪固酮的變化都會消失。大腦皮質的感覺資訊處理過程在這個令人興奮的過程起了作用，畢竟人們在實際生活中是用看（視覺）、用味道（嗅覺）、用觸感在感覺另一半。不過，這並不是有意識地選擇這個人。獎勵系統在告訴你「這個人」是誰，並以這種方式確保你和「正確」的人在特定的時間繁殖。只有在最初的熱戀期過去之後，大腦皮質才開始接管這項工作。
因此，在你的孩子明顯地愛上了不該愛的人並經歷了令其失望的愛情後，你厲聲斥責他沒有用腦思考是毫無意義的。他的確用過腦子，但是不幸的是，大腦皮質雖在經過思考、有意識的審視之後可能會得出不同的結論，卻來不及參與他們的戀愛過程。
本文摘自《我即我腦》，本書由漫遊者出版社出版。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<