「我們必須記住與心理學有關的所有概念，有朝一日都會得到生物學的基礎。因此，性行為的效應有可能是由特別的化學物質和過程產生的，它們使個體的生命永存。」——佛洛伊德，《論自戀》
激素參與了性行為的每個方面。性喚起受到男性性激素睪固酮的影響。有些老年男性的睪固酮過低，可能會伴隨出現性慾和性趣下降，還可能患上憂鬱症。使用睪固酮藥物能同時有益於性慾和情緒。睪固酮也可以刺激女性的性慾，由腎上腺和卵巢產生。一位曾經患有腫瘤的女性在接受手術移除腫瘤後，很懷念它，因為較高的睪固酮曾讓她享受到特別強烈的性生活。
女性月經週期性的性激素濃度改變也會向大腦發出生育期（即排卵期）開始的信號。一項研究顯示，美國的女學生會在排卵期前後不自覺地穿得更時尚。她們更傾向穿裙子而不是褲子，會佩戴更多的首飾，暴露更多的肌膚，舉止更性感。處於排卵期的脫衣舞孃每晚可以得到平均 335 美元的小費，而在非排卵期，她們每晚的小費收入則為 185 美元。在排卵期前後，女性偏愛更具男子氣概的臉、聲音和行為。這項由傑佛瑞．米勒（Geoffrey Miller）和布倫特‧約旦（Brent Jordan）所做的研究獲得了 2008 年的「搞笑諾貝爾獎」(註)。
催產素是一種由下視丘神經細胞產生的激素，通過垂體腺而分泌到血液循環系統中。催產素會影響生殖器官的肌纖維，但是當它在腦中釋放時也會影響人的行為。對男性而言，下視丘分泌的催產素對於勃起也有重要作用。在性喚起的過程中，男性和女性血液中催產素都增加了，而且這種激素也參與了性高潮過程。催產素刺激平滑肌纖維收縮，因此促進了精子的運輸，然後將精子沿著一個方向運輸，並將卵子向另一個方向運輸，以確保兩者最終結合。
催產素促進精子運輸的結果表示，女性性高潮也影響到伴侶選擇，因為能使女性達到性高潮的伴侶能提高受孕的機率而獲得演化上的優勢。此外，研究還發現影響女性性高潮的遺傳學因素。因此我們有理由認為，女性的性高潮是通過自然選擇而形成的適應機制。這可以終結那些歧視性的假說如:「女性的性高潮在演化中的地位就像男性的乳頭那樣，只有在異性身上才有用」。
腦中大量釋放催產素還能促進配對行為。性高潮給人帶來極度愉悅享受的同時，催產素還會引起其他腦細胞釋放鴉片類物質，這就解釋了為何患有慢性疼痛的病人在做愛之後疼痛感能減輕。在性喚起的過程中，高濃度的催產素會抑制壓力反應系統進而產生的放鬆效應。乍看之下，催產素就像是一九六○年代的信條「做愛吧，不要戰爭」的神經生物學基礎。然而，催產素不但能抑制群體內部的攻擊性，還能刺激人們向其他人群起攻擊。因此，它並不是完全無害的。
註：Ig Nobel Prizes，是對諾貝爾獎的有趣模仿，目的是選出那些「乍看之下令人發笑，之後發人深省」的研究。
本文摘自《我即我腦》。本書由漫遊者出版社出版。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<