你對科學家的印象是什麼呢？是經典科幻電影《回到未來》中那有點神經質卻又帶點喜感的布朗博士、東野圭吾筆下帥氣但在感性時刻有點死腦筋的湯川學教授，還是如 Randy Olson 在《別做那樣的科學家》中所描繪的太過理性、缺乏幽默感或拙於溝通表達的書呆子？
不論你對科學家們的印象是什麼，現在，I’m a Scientist, Get me out of Here! 提供了機會讓學生直接與科學家對談，更進一步地了解科學家們的研究或生活。和科學家聊聊吧！
一聽到 I’m a Scientist, Get me out of Here! （IAS），你可能馬上會很好奇這跟明星真人實境節目 I’m a Celebrity, Get me out of Here! 有什麼關係。說起來還真有點像，因為兩個某種程度上都可以讓你滿足對科學家或名人的好奇心。IAS 定期都會舉辦一些科學參與活動，不只讓這些中學生可以線上與真正的科學家們對談，也讓這些學生有機會可以像選秀節目中的評審老師投票選出心目中的最愛。
學生們提出過的問題五花八門，基本款的大多像是科學家們的研究領域和研究興趣，或各種科學主題，會讓人看了會心一笑（或令人噴飯）的還有像是「科學家有社交生活嗎？」「你喜歡哪種 xbox 或 PS？」等問題。有參與活動學生認為，以前總是對科學家有刻板的印象，覺得他們是無趣的怪咖，這種對談和交流的機會，讓他們發現科學家們其實並不如想像中地那麼無聊，科學家們對自己的研究非常有熱誠並享受著這樣的生活，這也激發了學生們未來從事科學相關活動的興趣。