覺得時間不夠用嗎？那就把時間奉獻出去吧！
賓州大學、耶魯大學與哈佛大學一篇刊登在《心理科學（Psychological Science）》的研究指出，雖然我們的時間不會增加（一天總是只有二十四小時），但把寶貴的時間志願奉獻出去，會增加主觀的時間充裕感。
研究者做了四個實驗，比較浪費時間、把時間花在自己身上、意外地多了一段悠閒時光、把時間花在他人身上，發現我們主觀的時間充裕感會在「把時間花在他人身上」時增加。
例如其中一項實驗，受試者被隨機分到奉獻時間組（giving time）與浪費時間組（wasting time），前者被要求寫一段鼓舞的文字給患重病的孩子，後者被要求在一段拉丁文中數裡面有幾個「e」，在五分鐘的作業進行後，受試者要回答「未來時間觀感評分（Future Time Perspective scale，Lang & Carstensen於2002提出，例如要評分：『我的未來無可限量；1分＝完全不符合，7分＝完全符合』）*」結果顯示，奉獻時間組的評分顯著的比起浪費時間組還高。雖然不管奉獻時間或浪費時間，都意味著原本前提就擁有充足的時間，但只有奉獻時間讓受試者有更充足的時間感。
賓州大學的心理學家，也是本實驗的領導人Cassie Mogilner認為，這樣的結果是因為把時間奉獻給他人，提升了一個人的自我能力與效率的感受，因此在我們心中反而把時間感延伸了。
這個實驗結果顯示，我們怎麼花時間，影響著我們對時間的感受，而最好減少時間壓力的辦法是：花時間幫助別人！毫無壓力的癱在電視前，或是享受馬殺雞可能輕鬆又有趣，但這樣的活動既是把悠閒時間花在自己身上，也不會增加自我效能感。而這在一定程度上也說明了，為什麼大多現代人增加了花時間在享受悠閒，卻沒有增加對時間的充裕感。
*譯註：原文為……(e.g.,”My future seems infinite to me”; 1 = very true, 7 =very untrue)……但根據實驗結果，其評分標準應標示相反。
參考資料：Giving Time Can Give You Time [ScienceDaily (July 13, 2012)]