根據兩個新發表的研究，在你的飲食中納入芝麻與米糠混合油或是低脂優格是明智的選擇，因為這些東西或許能幫助你維持健康的血壓並促進心臟的健康喔。
第一個研究證實一種混以芝麻油與米糠油的調和油降低血壓的能力幾乎與一般的降血壓藥物相似。而第二個研究則發現有吃優格習慣的人比較不容易發展為高血壓。
這兩篇研究都在 2012 年美國心臟協會（American Heart Association, AHA）高血壓研究會議上發表。
AHA 發言人 Rachel Johnson 博士：「這兩個研究給予得舒飲食計畫相當充分的支持」。得舒飲食（DASH , Dietary Approaches to Stop Hypertension）是一種水果、蔬菜與低飽和脂肪和鹽的飲食。
得舒飲食建議每天攝取 2 ~ 3 份的健康脂肪，而芝麻油與米糠油正好符合這樣的條件。得舒飲食還要求每天攝取 2 到 3 份脫脂或低脂乳製品，其中包含優格。
AHA：吃健康的脂肪比低脂重要
Johnson 博士說：「新研究強化我們已知對於飲食與高血壓之間的關係。」
第一個研究中有 300 位高血壓患者，分為三組，一組是服用控制高血壓藥物的控制組；一組是飲食中每天加入 35 公克的芝麻與米糠調和油；最後一組則是服用藥物與調和油，研究時間是六十天。調和油組收縮壓讀數減少了 14 mmHg，而舒張壓減少了 10.8 mmHg；服用藥物組收縮壓降低了 16.2 mmHg，舒張壓減少了 12 mmHg；調和油與藥物組減少的讀數是另外另一組的兩倍。
新研究中使用的調和油名稱是 Vivo，它目前還沒商化，所以市場上還買不到。不過芝麻油與米糠油各自在市場上是買得到的。
Johnson 博士也提到其它對心臟健康的脂肪，包含有橄欖油、酪梨、堅果、魚油與亞麻籽等也有類似的作用。（AHA 建議每日油質的攝取量不應超過一日總熱量的 25~35%）
在優格的研究裡，該研究追蹤約 2,000 位沒有高血壓的成年人 14 年。研究者們發現一日飲食中的熱量超過 2% 來自優格的人比較不容易發展為高血壓。此外，他們收縮壓的讀數也會比沒吃優格的人要來得低。
優格對你的心臟有益嗎？
優格是很不錯的鈣質來源，而且許多研究已經證實鈣質能幫助維持血壓在受控制的範圍內。不過儘量避免選擇全脂優格或是全脂牛奶，因為本身還有許多的飽和脂肪，飽和脂肪會增加體內低密度脂蛋白（LDL 膽固醇，一般稱它是壞的膽固醇）的濃度。
整體來說，這些研究確認飲食確實對高血壓的控制帶來不同的影響，有些食物幾乎能跟降血壓藥物表現得差不多好。
不過還需要更多的研究來確認這個發現，不管是什麼東西吃太多都不是好的，即使是有健康益處的油質，它們本身也是含有熱量的。因此當你打算把這些好油放到飲食裡的時候，得注意量的問題，否則肥胖找上身來可就尷尬了，因為肥胖是另一個高血壓與心臟病的危險因子。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Oil Blend, Yogurt Help Blood Pressure
文獻與人物：
AHA High Blood Pressure Research Scientific Sessions 2012 Meeting, Washington, D.C., Sept. 19-22, 2012.
Pao-Hwa Lin, PhD, associate professor of medicine, Duke University School of Medicine, Durham, N.C.
Rachel Johnson, PhD, RD, the Bickford Green and Gold Professor of Nutrition, University of Vermont, Burlington.
Despina Hyde, RD, New York University Langone Medical Center, New York City.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<