對醫院來說，每年的七月有些特別。原因倒也簡單，實習生、畢業的醫學生成為醫院這方舞台的新人。據統計，中國每年新增衛生技術人員近33萬，其中進入公立醫院的近20萬人。人們不由得犯嘀咕，這群初來乍到、經驗不多的稚嫩醫生、護士們，能否擔當治病救人的重任呢？
這個問題，早就引起過國外學者的關注。由此還產生了一個特別的詞彙，叫做「七月效應」（July effect）。指的是每年七月份，醫院裡患者的死亡數量會增加，這種現象只存在有實習生、住院醫生的教學醫院。所謂的教學醫院，是指具有教學用途，為醫科大學、醫學院或護理學院提供見習、實習的醫院。中國許多三甲醫院，均為各大院校的附屬醫院，也即教學醫院。
你也許做出了某種推斷，醫院裡的新人，大概是造成這種局面的重要原因。那麼，有沒有數據作為支撐呢？加州大學洛杉磯分校的社會學家，就做過這種研究。他們選取1979年至2006年間，共計6200萬例患者作為研究對象，重點調查逾24萬例致命用藥差錯事件。結果顯示，在承擔住院醫生培訓的教學醫院，7月份的差錯率較平時升高10%。而在非教學醫院，差錯率與其他月份相當。不過，上述結果所針對的僅是用藥差錯，而非其他原因所致死亡或手術併發症等。
這些用藥差錯，包括處方用藥過量、劑量錯誤，未能準確辨別藥物過敏或副作用的前兆，對藥物相互作用不熟悉等。在我的學習經驗中，每一種藥物都像一個頗有淵源的故事。醫療界幾千種藥物，對應用它的醫生而言，都是一種嚴峻考驗。
不過，也有學者發現，對急性闌尾炎、創傷等很多外科領域而言，並不存在這種詭異的「七月效應」。或許，外科手術多由一個團隊完成，而側重於藥物治療的疾病，倒可能由於小的疏忽，引起不良或嚴重的後果。
按照常理去思考，無論實習、住院醫生水平如何，在踏入病房的第一個月，各種小差錯（即便不致命）總可能高於平常。至於原因，既可能與醫生對醫院環境陌生有關，也可能與團隊配合、醫生及醫患間交流不到位有關。
中國的情況如何？我未能見到中國在此方面的研究或探索，不能斷然下結論。但這並不完全意味著，七月份的教學醫院，完全不可相信。原因是，教學醫院多為當地醫學院附屬醫院，綜合救治實力更強，因此才承擔住院醫生培訓任務。反過來想，每一名精湛醫術的高年資醫生，都必然經歷著由一名醫學新人逐漸成長的過程。成長或許犯錯，但每一個血的教訓，都是為了將來永不犯錯。
此外，人們可以盡力維護自身的健康，卻也難以斷定何時身體這部複雜機器，是否會拋錨罷工。因此，如若身體不適、亟需入院，卻因為「七月效應」而一味拖靠，無異於本末倒置。
參考文獻：A July Spike in Fatal Medication Errors: A Possible Effect of New Medical Residents. David P. Phillips & Gwendolyn E. C. Barker. 2010
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<