身為太陽系行星之首的木星遭受小行星或彗星等小天體撞擊並不稀奇，根據研究，木星經常受到直徑10公尺級的小行星撞擊；不過撞擊木星事件亮度夠亮，又剛好被觀測者捕捉到撞擊瞬間，那就值得尖叫！
英國北愛爾蘭貝法斯特女王大學（Queen’s University Belfast）Dan Peterson和George Hall等兩人，於國際標準時2012年9月10日11:35:30時，恰好目睹一場木星被撞後，吞噬肇事者的事件。撞擊當時，撞擊點剛好轉出木星東緣，撞擊點位在木星經度（L1）335度、緯度+12度之處，即木星北赤道帶（NEB）內、偏NEB南側邊緣之處。撞擊造成的閃光相當明亮，相當於6等，閃光時間持續約2秒左右。Peterson等人是利用Meade 12″ LX200望遠鏡觀察到的，當時的放大倍率約400倍左右。下方為Peterson等人觀測到木星遭受撞擊時的影片。
Peterson等人觀察到撞擊閃光後，迅及將撞擊訊息向外公布，引起全球各地的業餘觀測者競相觀測。在撞擊後，木星自轉的第二圈與第三圈，都還觀察得到明顯的撞擊亮光。（註：木星自轉一周約需9.9小時）但之後便無明顯痕跡，顯示撞擊木星的小天體已經被木星完全吞噬。
類似的撞擊事件，在過去幾年曾數度發生，例如光在2010年就曾發生過2次；甚至在1994年還有規模龐大的SL9彗星（Comet Shoemaker-Levy 9）23碎片連續撞擊的事件。1994年的彗星撞木星事件，恰好美國航太總署（NASA）的伽利略號探測器（Galileo）正在環繞木星，對木星進行近距離觀測，因此有幸記錄下每一個碎片的撞擊餘痕，這些暗色的餘痕是彗星塵埃焚燒後的餘燼和木星大氣氣體混合的結果，在木星雲層中旋繞很長一段時間才逐漸消失。
由於除了1994年事件外，其餘撞擊木星的天體都很小，在撞擊木星前，根本就不知道它們的存在，因此根本無從預測何時會發生小天體撞木星的事件；像Peterson等人能捕捉到撞擊瞬間，那真的是運氣好到爆。不過，這次撞擊的天體或許不大，閃光過後，並未殘留明顯的撞擊餘跡可供憑弔，只能繼續期待下一場足夠明亮的撞擊事件了。
資料來源：
Watch Jupiter Get Hit in the Original HD Video. UniverseToday [ SEPTEMBER 11, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<