試想如果我們將宇宙的漫長歷史濃縮成一部兩小時的電影，在這120分鐘內，從大爆炸一直看到我們身處的現代文明，儘管我們都曾在書本上讀過這些過程，但相信在電影結束後那燈亮的瞬間，也許你會突然對自己的存在感到有些浪漫。我們不只是這螢幕時空旅行中的遊客而已，反而像是在重新拾回自身失落的記憶般，可能讓你在思索這個世界的種種事物時，將有更為不同的角度：我們是誰？我們如何和我們周遭的事物連結？以及我們可能將往何處前行？
這就是 big history 所強調的：用宏觀的史觀，看我們如何走到現在，並了解我們現在所處的關鍵時刻，以及正面臨的挑戰和機會為何。打破各領域的界線，讓我們對宇宙與世界的理解更為一貫，同時也作為許多不同研究領域的學習起點。
Big Histroy Project 是由 Bill Gates 與澳洲麥克里大學的歷史學教授 David Christian 合作的一個計畫，提供許多專為高中生設計的課程，致力於培養高中生的學習興趣和能力。
要將所有事物的歷史放進單一的課程中聽起來有些膽大妄為，但這個計畫主要是將這些故事以一個有邏輯性的次序逐一開展，讓學生容易理解，也鼓勵他們去探尋自己的興趣。課程中涉及的主題大概有「地球是怎麼來的？」「生命如何改變地球，地球怎麼改變生命？」「第一個城市和國家是何時、在哪以及為何出現的？」或「世界為什麼變得更加地互相聯繫？」等等有趣的問題。從課程大綱中，不難看出 David Christian 的理想：從生物學、地理學、人類學、社會學、物理學等領域中汲取並整合知識，讓我們可以綜覽宇宙或世界。
此外，Big History Project 百分之百是公益的。計畫的素材都可免費使用，所有的贊助也都會用於課程的推廣上。
延伸閱讀：
Maps Of Time: An Introduction To Big History / David Christian
Big History: From the Big Bang to the Present / Cynthia Stokes Brown
或聽聽 David Christian 怎麼說：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）