簡單的物質，如果能夠賦予根據環境而反應的功能，就可以變成智慧材料。繃帶跟紗布是醫療上很常使用的東西，特別是在覆蓋傷口上，這影片介紹一種目前正在研究的智慧繃帶。
這種繃帶上有很多奈米膠囊，當這種膠囊的表面接觸到細菌分泌出來的毒素的時候，微膠囊就會破裂，裡面所含的染料跟抗細菌的藥物就會釋放出來。一方面利用顏色讓醫療人員知道這區域有能有感染，一方面也同時抑制感染的發生。
其實因為在皮膚上有很多共生的細菌，對皮膚的功能有幫助，這種只針對有害細菌毒素反應的繃帶，或許能讓傷口回復地更好，幫助像燒燙傷那樣大規模皮膚受到傷害的病患。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-07-20]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）