第一位踏上月球的人類是華人－吳剛。相傳他因為不專心學習，天帝震怒就罰他到月宮砍一棵再生能力很強的桂樹。第二位也是華人，是位女性，名叫嫦娥，據說她濫用藥物後「奔月」，定居在「廣寒宮」。
但畢竟這兩位的事蹟沒出現在正史中，而且沒有證據顯示這兩位還有一隻寵物兔存在月球上，所以我們通常還是認為第一位踏上月球表面的人，是上個月才辭世的尼爾·阿姆斯壯（Neil Alden Armstrong）。
阿波羅11號
1969年阿波羅11號從地球升空，四天之後（7月21日）老鷹號登月艇在月球寧靜海降落，阿姆斯壯走出登月艇，左腳踏上了月球。之後和另一位夥伴伯茲·艾德林（Buzz Aldrin）在月球待了21小時半（艙外活動2小時半），採集岩石標本、探鑽岩芯，還有拍下左圖那張著名的照片－艾德林在月表的獨照；由阿姆斯壯攝影。[註1]
雖然艾德林是繼阿姆斯壯之後第二位踏上月球的人 [註2] ，但並不是最後一位，到底後續還有誰呢？
阿波羅12號
四個月後， 人類再度造訪月球。阿波羅12號任務中，皮特·康拉德（C. Peter Conrad）成為歷史上第三位踏上月球的人類（也是第一位踏上月球的右撇子）。身高僅169的他踏上月球時自嘲說：「哇喔！天哪，這也許對尼爾是一小步，但對我卻是一大步呢。」（Whoopee! Man, that may have been a small one for Neil, but that’s a long one for me.）
康拉德和他的夥伴艾倫·賓（Alan Bean）－第四位踏上月球的人類－在月球待了31小時半探勘、採集岩石樣本（34.3公斤）還安裝了一組放射性同位素熱電產生機（Radioisotope Thermo-Electric Generator）。
阿波羅13號
隔年（1970年）四月，原本計畫第三次登月的阿波羅13號任務，抵達月球前因為氧氣罐爆炸，損失大量電力和氧氣，只好取消登月任務。不過卻留下了一句名言：「休斯頓，我們出問題了（Houston, we have a problem）」。
阿波羅14號
阿波羅13號的意外使得太空總署（NASA）登月的信心大減，不過事隔不到一年，1971年1月31日，阿波羅14號在弗拉·毛羅高地著陸，指揮官艾倫·雪帕德（Alan Shepard）走出登月艙 [註3]，成為第五位踏上月球的人類。
雪帕德和登月艙駕駛－第六位踏上月表的人類－艾德加·米切爾（Edgar Mitchell）在月球待了33小時，還揮了兩竿高爾夫球！（資料來源）
阿波羅15號
同年七月，阿波羅15號登月艙載著指揮官大衛·斯科特（David Scott） 和駕駛員詹姆斯·艾爾文（James Irwin）造訪月表。當然，仍然是指揮官先走出艙門，斯科特成為第七位踏上月球的人類。（艾爾文也就成了第八位踏上月球的人）
相較前幾次阿波羅任務，阿波羅15號有較多比例的科學研究（先前主要是美國要在太空競賽中領先蘇聯），也是登月車首次在月球表面行駛。
阿波羅16號
隔年（1972年） 阿波羅16號計畫中的指揮官約翰·楊（John Young）和查爾斯·杜克（Charles Duke）各成為第九位和第十位踏上月球的人。此次任務中，牛肉三明治首次上太空（請參考《打包上火星》第十五章），也創下登月車月表行駛時速記錄－達每小時18公里－大約跟在地球上騎腳踏車差不多。
阿波羅17號
第十一位踏上月球的人是阿波羅17號任務的指揮官尤金·塞爾南。1972年年底，在黑夜中升空的阿波羅17號任務，是截至目前為止人類最後一次踏上月球的任務。
因為塞爾南有捷克斯洛伐克血統，所以他自己留了一面捷克斯洛伐克國旗留在了月球上。
同行的哈里遜·舒密特（Harrison Schmitt）－第十二位、也是目前最後一位踏上月球的人－是一位地質學博士，他是阿波羅任務中唯一的科學家，也因此能準確挑選具有研究價值的月球岩石樣本。（編按：可能也因為對地質學的熱愛，所以貪心帶了很多的岩石標本，總重達111公斤！）
阿波羅17號離開月球返回地球前，留了一塊紀念牌，上面寫著：「人類完成了對月球的第一次探索。公元1972年12月。願我們帶來的和平精神與全人類同在。」
（影音檔案：舒密特在月表跌倒、舒密特在執行月表任務時唱歌、阿波羅17號登月艙離開月表）
CES-51
2025年，51號月面基地建造計畫（Crew Exploration System，CES）中，日籍 NASA 太空人南波日日人和幾位組員前往月球，搭建能長期駐紮的月球表面基地，也作為後續「月表天文望遠鏡」計畫的基礎。
－雖然這是《宇宙兄弟》的劇情設定，我們不確定2025年之前人類是否會重新踏上月球表面。
脫離了國際間的太空競賽，現在的NASA也不像阿波羅時代受到政府大力支持，能頻繁地送太空人上月球。阿波羅17號之後，下一個送太空人上月球的國家未必是美國，可能是中國，可能是印度、或者跨國際的團隊，甚至是私人企業。
再度踏上月球的意義是什麼？是對宇宙的探索呢？國力宣示呢？開拓商業市場？這答案可能因人而異。不過可以肯定的，那些踏上月球的人，是帶著「眾人類的智慧還有夢想」。[註4]
註解：
阿波羅計畫中的登月小艇僅能容納兩名太空人，第三名太空人則留守在月球軌道上的「指揮艙」。登月艇從月球離開後，和指揮艙對接、組員會合才返回地球。阿波羅11號計畫中除了登月的阿姆斯壯和艾德林，另一位留守指揮艙的夥伴是麥克‧柯林斯（Michael Collins）。
返回地球後，艾德林先走出機艙，所以成為第一位「踏上地外地表後平安歸來」的人類。
任務指揮官先離開登月艙，踏上月球是因為艙口設計在指揮官座位旁的緣故。可以參考維基百科「阿姆斯壯」條目，「…登月後誰第一個邁出登月艙…」。
出自電影《宇宙兄弟》
資料來源：
維基百科中/英文條目
延伸閱讀：