本篇為ScienceNow報導譯文（9/25），我想中央氣象局郭鎧紋主任常說的「正常能量釋放」，應該是最保險的說法了吧！連前兆都看不出來的科學，什麼話也不好說的，如果公布的內容再被誤解，那不單單是下臺這麼簡單的事了。
七位專家們的「呼籲」，導致2009年4月發生在義大利拉奎拉的地震中的嚴重傷亡，檢查官對他們以過失殺人罪求處4年的徒刑。
這七位專家隸屬於國家主要風險預防與預測委員會，專家組成的小組在2009年3月31日，分析了一系列的微震群（seismic tremors），以及過去三個月以來附近地區的地震。然而科學家們被指控，這次的風險評估太過膚淺，使得人們處於虛假的安全感之中，即便是地震發生在即。
七名被告包括：佛朗哥巴爾貝里（Franco Barberi），一名羅馬大學火山學家；恩佐·博斯基（Enzo Boschi），一名博洛尼亞大學與義大利國家地球物理和火山研究所（INGV）的地球物理學家；吉安·米歇爾卡爾維（Gian Michele Calvi），帕維亞大學地震工程學家；毛羅杜（Mauro Dolce）一名民防部的地震工程師，（DPC）；克勞迪奧伊娃（Claudio Eva），一名熱那亞大學地震學家；朱利奧·瓦吉（Giulio Selvaggi），一名INGV地震學家；以及DPC當時的副團長伯納德聖貝納迪諾（Bernardo De Bernardinis）。
審訊於去年九月開始，已經超過100人作證，包括災民的親友，以及地球物理學家、工程師、政府官員、心理學家，和一個人類學家，以及七名被告。在24日的聽證會上，法比歐作了8小時的起訴書總結。
法比歐集結了證人的證詞，並加上他在2010年第一次針對3月31日會議的指控。其中除了會議當天有爭議的聲明，也包括了一個不恰當的說詞：微小的群震有助於能量釋放，減低大地震發生機會。災民的親屬認為，由於這樣的概念導致2009年4月6日當天凌晨，大家選擇待在室內家中。
而法比歐的同事羅伯塔認為，在地震發生當天的晚上，災民因為這個公告而被說服留在屋內。接下來律師也將提出索賠，以及辯護律師的結案陳詞，法官馬可·比爾將會在10月23日作出裁決。
資料來源：Four-Year Prison Terms Sought for Italian Earthquake Experts. ScienceNow [25 September 2012]
郭主任受訪影片連結
話說影片裡記者說的那句「小地震釋放能量，總比一次來的大地震好。」其實也和上文義大利發布的消息是一樣的……
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<