科學家從美國航太總署（NASA）的火星勘測軌道衛星（Mars Reconnaissance Orbiter，MRO）觀測資料，看到最清楚的證據顯示火星正在降下由固態二氧化碳（乾冰）所形成的雪花，甚至還可在火星表面形成乾冰積雪。這是到目前為止，太陽系中唯一觀測到乾冰雪花的案例。
固態二氧化碳（CO2），俗稱的乾冰（dry ice），必須在攝氏零下125度的環境下才能產生，比水凝固成冰所需的攝氏0度還低很多。乾冰雪花的出現，提示科學家一個事實，那就是雖然火星某些區域可能與地球相似，但火星和地球其實仍是環境迥異的兩顆星球。
乾冰雪花發生位在火星南極的冬季。火星南極極冠的乾冰量會隨季節而有變化，但無論季節如何變化，始終都會殘存一部份的永久極冠（residual cap），這件事，幾十年前就已知曉。而NASA的鳳凰號（Phoenix Lander）在2008年時，也曾在火星北半球觀測到水冰形成的雪花。
科學家分析搭載在MRO上的火星氣候探測器（Mars Climate Sounder）觀測資料，尋找在正頭頂和在旁邊的雲朵。這個儀器乃是利用可見光至紅外光的9個波段來的亮度，來檢測火星大氣中的粒子與氣體，可由此獲得關於溫度、粒子大小和濃度等訊息。他們主要分析火星南極區，在2006～2007年間的冬季觀測資料，從中鑑識出火星南極上空有一朵直徑寬達500公里、持續存在的高聳乾冰雲，另外再南緯70～80度之間有其他小一點、存在時間短一點的乾冰雲。
分析結果顯示：這些雲朵出現期間，雲中的乾冰粒子大到足以降落到地面。另外，當儀器指向地平面方向時，雲朵的紅外光譜特徵清楚的顯現乾冰粒子，以及這些粒子向地面延伸的景象。經由這種觀測方式，火星氣候探測器便能分辨大氣中和地面的乾冰粒子。
火星南極永久極冠是火星表面唯一終年存有乾冰的地方。極冠上的乾冰在夏季會昇華而進入大氣中而使極冠面積縮小，到了冬季則會沈積在極冠而使極冠面積擴大；不過科學家一直不明瞭冬季的南極極冠，大氣中的二氧化碳氣體到底是如何沈積到極冠上的—是經由雪花飄落，還是直接在地面結霜？從這次最新的分析結果顯示雪花最容易積聚在永久極冠頂部。而乾冰雪花的發現，意味著無論雪花或結霜，都與永久極冠為何可終年存在有關。
資料來源：NASA Observations Point to ‘Dry Ice’ Snowfall on Mars. NASA JPL [September 11, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）