媽媽把生命給了小孩，幫助小孩從一個受精卵變成很多細胞到完整的個體。這個過程裡難免有些細胞會留在媽媽體內。這些來自胎兒的細胞還有分化能力，可能可以像幹細胞一樣幫媽媽修復受損組織，但也提高了媽媽得到自體免疫疾病的風險。
這群研究人員想知道這些胎兒細胞會不會跑到媽媽腦部，進而改變媽媽發生腦部病變的風險。他們採取 59 位不幸往生女性的腦部樣本來進行檢測，結果他們在 63%女性的腦部樣本裡測得男性特有基因，顯示她們懷的兒子當年應該留下了一些細胞，一直保存在媽媽腦部。這些細胞對媽媽會不會有影響呢？在這篇研究裡還没有要直接檢驗因果關係(不會有人想當白老鼠吧)，但是在這 59 個案例中剛好有 33 位有阿茲海默症病史，或許可以用來看趨勢是否存在。那究竟腦部有小男生 DNA 的媽媽會不會比較容易得到海茲海默症？
他們研究的結果恰好相反，在 26 個没有阿茲海默症病史的樣本裡，腦部測得男性 DNA 的比例比有阿茲海默症病史的 33 個樣本要高。這個結果指出小男生的細胞或 DNA 有可能可以幫助媽媽降低得到腦部疾病的風險。這篇研究裡因為没辦法區分小女生的 DNA 和媽媽的 DNA 而無法判定是否和小男生有一樣的現象。目前這個研究還只能看出有這麼一點趨勢，這麼少的樣本數(59)，再加上尚未證實因果關係，讓結果不足以推論出「生小孩不容易老年痴呆」之類的結論，不過總是給了媽媽們一個希望，看能不能變成個提高生育率的新誘因。
延伸閱讀
Phillips ml. Bearing sons can alter your mind. ScienceNow. 26 September 2012.
Chan WFN, Gurnot C, Montine TJ, Sonnen JA, Guthrie KA, et al. (2012) Male microchimerism in the human female brain. PLoS ONE 7(9): e45592. doi:10.1371/journal.pone.0045592
照片出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）