“How to Build a Dinosaur (The New Science of Reverse Evolution)" (by Jack Horner and James Gorman) 讀後感
（這篇文章本來去年底要發表，結果受到某政府技術官僚威脅，強迫下架）
最近到雲南跑了一趟野外，在被人家宣戰開打「雲骨戰爭(Yunnan Bone War)」之際[1]，心情頗為不爽，只好看看書，略微紓壓解悶，把這本最早提出恐龍會照顧貝比，也是命名慈母龍的傑克‧紅納新書《如何做一隻恐龍》看完了，感慨很深啊！[1]
就如我過去看某書後寫的文章，我實在不願意重述某某書內提到什麼，把人家已經說的再抄錄出來，有什麼意思？我寧願留機會給讀者自己去經歷閱讀的喜悅吧！說不好聽一點，讀者又不是「青瞑牛」自己不會看，我又有什麼義務當導讀？有如牛羊反哺的教育考試，害了我們這麼多年，還不知反省？所以，還是老規矩，把讀了這本書的感想寫出來。
看完這本264頁英文書之後，閉上眼睛想一下，這位大學都沒有畢業[2]卻在世界恐龍界領風騷的傑克，前些日子，還在網路上看到他在TED講壇上侃侃而談此事，在1980年代他以慈母龍顛覆了傳統過去把恐龍當爬行類的錯誤思想，說恐龍其實和鳥類比較靠近，有育養小貝比恐龍的習性，說恐龍有育幼的行為（爬行類沒有育幼的行為）等等，導致如今恐龍的分類為兩大類：不會飛的恐龍(Non-avian Dinosaur)和會飛的恐龍(Avian Dinosaur)；這次到底他又在搞什麼飛「雞」？照他的講法，在不久的將來，演化發育生物學(Evolutionary Developmental Biology, Evo-Devo) 科學家們，可以在實驗室從雞蛋孵育出「雞龍(Chickenosaurus)」來！[2]
難道這是如科普媒體界的「語不驚人死不休」？或是沒有大學文憑自卑心加上年歲無情「龍」齒徒增而有的譁眾取寵新聞炒作標題？傑克因為沒有科班的學位，大學畢業證書都沒有拿到，又三不五時提出一些所謂非主流的恐龍論點，如暴龍是專門撿食已死恐龍屍體腐食性動物、而非獵食性的恐龍，從恐龍骨頭裡面萃取軟組織、…等等，長久以來，都有些爭議，難免恐龍圈內圈外對他有些「微言」。
然而，我們老中也有一句話說：「不以人廢言」，即便他沒有拿到那張擦屁股都嫌太硬的大學畢業證書，可是，如果能像他這樣孜孜地工作，不介意外人的瘋言瘋語，做出一些別人無法否認的成績，提出自己經過好好思考的看法，無情的歷史審判，終究還是會還給他公道的；這一本新書，肯定會引起很多的討論：畢竟從雞蛋 孵化出「雞龍」來的觀念，太過「雞禁（激進）」，不要說主流派的學者會出來質疑，連那些莫名其妙慶祝太陽神生日的基督教／天主教徒神創論者，也會傾巢出來圍勦，這是必然可預期的結果；在相信地球至今只有6,015年歲神創論者的信仰中，只有上帝才有權力、才能創造宇宙和生命（以及物種），近來人類搞這些基因工程等等，都是對神莫大的褻瀆，回想看看當年達爾文提出進化假說之後，被教會和當時學者們修理的慘狀，還有幾年前台灣尼姑和尚抗議從美國進口基因改造大豆做的豆漿，害他們破戒吃「葷」了，…等等，這些都可為前車之鑑；如果紅納在台灣的話，還會加上一大群的攻擊者－－理盲濫情的政客[3]，台灣的社會，已經被藍綠惡鬥搞到潑婦罵街只比誰的聲音大聲，那裡還有科學理性討論的空間？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）