這個演講主要在說明，為什麼現代的科技會進步的這麼快？而提出來的答案是：科技可以經由交換跟專業化，分散到整個互動網路；交換的過程也如同有性生殖一樣，會創造出新的科技，所以提出科技進步的重點是網路的互動分享交換模式，而非單一的個人。
講者舉滑鼠為例，說明幾乎沒人知道怎麼做出一個滑鼠，這過程包括開採石油、半導體材料、晶片設計跟演算法等等…但是人類可以在每個人都不知道的情況下作出很多科技進步，他也舉出在某些情況下，某些族群因為族群人口不足，一但跟其他族群隔離，勢必要放棄某些專業化的能力，恢復通才的方式讓整體的科技退步。演講者指出，作為一個人，對社會的貢獻，個人的智商對整體的表現不是很有用。人群像是一個神經網路，單一高效率的神經元跟網路整體表現沒有關係，重要的是構成這網路的結構能不能自由交換訊息、合作去完成某些任務。
本文原發表於科學影像Scimage演講[2010-07-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）