文 / Ricky，《宇宙兄弟》贈票活動得主
2012年月球基地完成。月球的岩石蘊含著豐富的鋁及鐵。掘出這類岩石，
開始加工作為建設太空殖民地的材料。
2019年太空殖民地完成，人類開始自地球移民。首先是科學家，技術者等，
接著是他們的家人，然後才輪到一般人去移居。
－《哥白尼21雜誌》，1985年2月
這是《哥白尼21雜誌》第一期中，對於人類未來太空探索的進程預估，那年我小學，在一頁頁印刷精美的銅板紙中，夢想未來能當個太空人，或是算算，至少在2012年，我36歲時，能到月球走走！
只是不知道什麼時候，我離太空人越來越遠，就像宇宙兄弟裏的南波六太，在每日繁忙的工作中，在渾渾噩噩的小小的失敗中，忘記了當初小時候的夢想，直到看到宇宙兄弟這電影，才驚覺數十年已過，當上太空人的機會趨近為零；可是，在電影或漫畫中，也沒解釋太多，原來是汽車工程師的南波六太好像很輕易的送出申請信！要當太空人不是要有名同時頭好壯壯的科學家或學者嗎？
查了JAXA的資料才發現，其實在日本要應徵一位太空人的先決條件並不會太難：
日本國籍
大學自然科學系畢業以上（含理學院/工學院/醫學院/藥學院/農學院等）
自然科學系相關研究、設計、開發、製造、運用等3年以上實務經驗
身體承受長時間的太空飛行(包含身心理狀況)
英文聽說讀寫流暢
以上就是大約的徵選條件，真的一點都不難，大部份工程師都能送交履歷表，至於能不能過關，那就要看身體心理是否能承受各式訓練了，在宇宙兄弟漫畫中，多的是各式各樣的訓練與突發狀況，雖然電影裏省略了許多漫畫中的細節，但卻真實呈現了日本宇宙航空研究開發機構(JAXA)的各式場景，相當值得一看，而且配樂讓人熱血沸騰，特別是火箭昇空的那段，大螢幕的聲光效果讓人感動！
後記：就算國籍問題可以解決，就算我通過了培訓，我可能還是不會選擇當太空人，因為，根據過去的歷史，太空人的死傷比率實在是太高了，特別是太空梭，美國曾經製造過且能實際上太空的五台太空梭中（挑戰者號、哥倫比亞號、發現號、亞特蘭提斯號及奮進號），就有二台無法安全返航，共14位太空人不辛罹難，其中還包括一名日裔美籍的太空人鬼塚承次，這有些悲慘的太空探索，也很可能就是為什麼我小時候的預測（哥白尼21雜誌），無法成真的主因，也應該是為何宇宙兄弟中都沒什麼提到太空梭，反而是以火箭作為飛行工具。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<