很多人自己或是家人朋友都有能會遇到關節問題。可是目前並沒有完善的關節修復方式，就算利用人工關節也常常有使用期限或是舒適的問題。
這影片介紹利用人或是動物的組織來修復人體組織的研究。在使用人體的組織方面，就像是其他的器官捐贈移植，有一些不錯的例子說明有效，可是組織來源太過稀少跟昂貴。利用動物組織方面，演講介紹分三類，如果只是單純作為簡單的支持性結構的，可以利用分離有用的生物物質，像是軟骨膠質，然後放入合適的載體在植入人體。如果要利用到完整組織的話，就需要作一些去除免疫的酵素處理，把抗原給去除掉，像是韌帶就可以這樣做。最後一種是利用人體的幹細胞跟動物組織的混合，一方面有再生能力，一方面可以利用動物組織給的環境條件引導幹細胞發育分化，這些研究或許在以後可以對很多疾病還是生理缺陷有所幫助！
本文原發表於科學影像Scimage演講[2010-07-24]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）