譯／呂明峻
雖然時鐘上的秒針每次都走固定的距離，但我們對時間的感受卻是一點也不一致。當我們在排隊，或身處一場無聊的會議時，時間似乎總是過得特別慢。而當我們的注意力被引人入勝的事物（例如讓人欲罷不能的恐怖電影）吸引時，我們就會完全失去時間感。
那過得特別快的歡樂時光呢？《心理科學》的新研究指出，「時光飛逝」這句話可能沒錯，前提是：當我們享受的事物是目標導向的（goal-motivated）。
現存的研究顯示，經歷到正向的情感或狀態，會讓我們覺得時間過得比經歷負向情感及狀態時還要快。但是，隨著研究人員的觀察發現，不是所有的正向狀態都有相同的效果。有時候我們感到滿足或平靜。這些感覺是正向的，但是它們卻不能引起相當高的「趨向動機」（approach motivation）──它們不會讓人想要起身追求或做某些事情。另一方面，渴望或興奮就能引起很高的趨向動機──它們會驅使我們做出行動來獲取某些東西。
阿拉巴馬大學（the University of Alabama）的心理學家 Philip Gable 和 Bryan Poole 提出假設：那些能夠引起高度趨向動機的特定心理狀況，會我們感到時間過得飛快。他們決定以一系列的實驗來驗證他們的假說，實驗結果發布在由「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的期刊《心理科學》（Psychological Science） 2012 年 8 月的議題中。
在其中一個實驗裡，有兩張圖會呈現出來，其中一張顯示的時間比較短（持續 400 毫秒），另一張則持續比較久（1600 毫秒），受試者要回報兩張圖片的差異。受試者會看到一些中性的圖片（幾何圖形）、正向但引起較低趨向動機的圖片（例如：花朵），或是正向且能引起高度趨向動機的圖片（美食）。受試者要指出圖片的顯示時間是短還是長（每一張都要）。
如同研究人員所假設的，受試者知覺到美食圖片顯示的時間比幾何或花朵圖形都來得短。
研究人員還發現，知覺到美食圖片的時間長度和受試者當天吃的東西有相關。最近吃過圖片上美食的受試者（對該食物的趨向動機已經降低）所回報的圖片顯示時間，比最近沒吃過該美食的受試者還來得低。這些發現也被第二個研究證實，當該研究的受試者看著美食圖片，並預期他們稍後能吃到那些美食，他們就會感覺時間過得比較快，這也暗示著：趨向動機的確會使時間過得更快。
看來，使我們感到時間變得更短是由我們的渴望所造成的，而不是普遍認為由注意力集中或生理喚起（physiological arousal）所導致的。在第三個研究當中，研究人員發現，觀看會令人引起高度不悅情緒、讓人更警覺的圖片，並不會縮短人知覺到時間的長度。
Gable 和 Poole 表示，能引起高度趨向動機的情況，讓我們覺得時間過得很快，這是因為它們限制了我們的記憶和注意力過程，使我們驅逐不相關的想法和感覺。這種知覺到時間縮短的情況，可以使我們長時間持續追求重要的適應目標，包括食物、水和友誼。
Gable 說：「雖然我們容易認為時光飛逝是因為我們過得很愉快，但這些研究指出，那些快樂的時光的細節才是造成時間過得快的原因。」「真正關鍵的，似乎是尋求某些目標或是成就導向的（achievement-directed）行為。單單感到滿足或滿意可能不會讓時間飛逝，但是感到興奮或積極追求令人渴望的東西可以。」
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, August 21). Time Flies When You’re Having Goal-Motivated Fun.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<