我們知道兒童時期的肥胖會讓他們成年後有較高的心臟病、糖尿病以及其他體重相關疾病的風險，不過新的研究發現這個風險可能比我們認為的還要嚴重。
此發現是來自一篇回顧的研究，研究認為所回顧的研究們也許低估了兒童期與青春期肥胖對之後生命期健康的影響力。這個是有史以來最大規模的分析，它涵蓋了將近 5 萬名兒童的資料。
與體重健康的兒童與青少年相比，那些肥胖的孩子比較容易有心臟病與糖尿病的危險因子，如高血壓、高膽固醇與高血糖等。
研究者英國牛津大學（University of Oxford ）健康科學博士生 Claire Friedemann 說：「父母與健康政策制定者必須瞭解兒童肥胖的影響遠比表象要來得嚴重。肥胖會影響一個孩子的健康，等於是把他們放在通往發展許多健康問題的路上。」
肥胖兒童長大後要面臨的風險
此研究分析包涵了 63 個 2000 ~ 2011 年間發表的研究，總共涵蓋了 49,220 位 5 ~ 15 歲的健康兒童。所有的研究都有測量兒童的體重以及一個或多個已知心臟病與糖尿病的風險。
與體重正常的兒童和青少年相比，肥胖的兒童與青少年血壓明顯較高。肥胖也會導致血液中有較高的膽固醇與三酸甘油酯。肥胖兒童的胰島素與胰島素抗性也較一般人高，這兩個都是糖尿病風險的指標。
心臟病的早期徵象
肥胖的兒童與青少年的心臟肌肉厚度也比他們的同儕要來得薄，心肌較薄是成年心臟病的風險之一。而個證據是值得我們擔憂的，因為肥胖對心臟的影響竟是如此的早。
美國兒童肥胖是過去的 3 倍
美國兒童肥胖的比例已經是 1980 年的三倍。根據美國疾病管制局的資料，這個國家裡將近 17% 的兒童與青少年（1千2百50萬人）是肥胖的。
營養師 Nancy Copperman 表示兒童期肥胖很明顯地就是他們長大健康問題的主要危險因子，尤其是成年後依然是肥胖的人。
Copperman 營養師是北岸－長島猶太裔醫療系統（North Shore-Long Island Jewish Health System，North Shore-LIJ）公共衛生計畫主任。
兒童期肥胖不僅只是外貌的問題。我們已經看到第二型糖尿病（與肥胖有強烈的關連）越來越常出現在兒童身上。而這正式給我們大家的警訊。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Child Obesity Risks May Be Greater Than Thought
人物與文獻：
Friedemann, C., BMJ, Sept. 25, 2012.
Claire Friedemann, doctoral candidate and researcher, primary health care sciences, Oxford University, Oxford, England.
Nancy Copperman, MS, RD, director of public health initiatives, North Shore-LIJ Health System, Great Neck, NY.
News release, BMJ Group.
CDC: “Obesity Rates Among Children in the U.S."
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<