從我們的基因裡面，我們已經知道人類跟兩種黑猩猩是近親；也從基因裡面，我們瞭解到尼安德塔人(Neanderthal)和克羅馬儂人(Cro-Magnon)是我們的祖先。
這些都是從化石證據跟DNA的分析得來的，但是人類的語言究竟是從哪裡發源的呢？
由於語言沒有化石，在過去語言學家最常使用的就是分析現代語言，找出共有的詞彙後，參照其他方面的證據，比對出可能的年代；或是分析文法結構的變遷，由此找出不同語言共同的祖先。
但是從字彙或文法，大抵都不能回溯到非常久遠；之前大抵都只能分析到6,500年前（大約3,500-4,000 B.C.)。
最近紐西蘭的奧克蘭大學(University of Auckland)的教授Quentin Atkinson提出了一個新的分析方法，由分析字彙與文法，改而分析音素(phoneme)。
音素是什麼呢？比方說英文的rip跟lip就只有一個音素的差異，就是’l’跟’r’；Atkinson教授分析了全世界的504種語言，比較他們的音素的變遷速度，建立模型並進行初步的測試之後，再進行全面性的分析，發現非洲語言之間的音素變異性最大，而變異性最小的則是南美洲與大洋洲( Oceania)。語言就像基因，差異越大代表這些語言越早分化，也就證明了語言也是源自於非洲的中非與南非。
由於這個全新的分析方法還是再次確立了「人類是由非洲發源」的學說，有些科學家覺得非常令人振奮，但有些科學家卻擔心這個研究是否又是一個「先有結論，再設計研究」的錯誤舉例？但是這部分我想就留給有興趣的學者去研究囉！由於Atkinson教授的資料庫World Atlas of Language Structures是公開的，我想隨著時間過去，這部分的研究應該會受到詳盡的檢驗，不是嗎？
本文原發表於Miscellaneous999[2011-04-19]