（德國）萊比錫大學的研究者發現，在非常小的石墨薄片中摻入水，接著讓它乾燥，會產生一種行為非常像超導體的材料。這個團隊，由 Pablo Esquinazi 所領導，寫了一篇描述其過程與結果的論文，並將之發表在同儕審查的期刊 Advanced Materials 上。如果他們的發現證明為真，那麼這項發現無疑將顛覆電子產業。
超導體是一種在無電阻的情況下導電的材料，那意味著沒有能量的損耗；研究者們已花了許多年在尋找能在室溫下（需多材料在非常冷的溫度下都是超導體）運作的這類材料，但都沒有成功。因為碳原子獨特的晶格構造，這個領域的新近研究都聚焦在基於碳原子的物質上，例如石墨烯（graphene）、奈米碳管與石墨（graphite），但是到目前為止，沒人能夠找出一種方法，利用它們製作出在室溫下具有超導性的材料。
在這項新研究裡，該團隊是建構在先前的研究上，證明石墨在非常低溫下摻雜各種物質時，會變成超導體。他們納悶，如果他們能找到正確的摻雜物，是否能產生一種在更高溫度下具有超導性的材料。為了簡化的緣故，他們從純水開始。
他們將石墨粉末（由微小的薄片所構成）浸泡在水中一天。接著，他們將粉末濾出並讓它們在攝氏 100 度的烤箱中乾燥，然後將它們置於磁場（ magnetized field）中再取出。他們發現這種材料仍被磁化，這暗示那是一種超導體。為了排除它們不過是鐵磁（ferromagnetic）的可能性，他們利用不同的磁性強度與溫度，將前述過程跑了好幾次，結果它們都像是一種超導體。顯然，下一步將會是把這些粉末放在一起，然後通電，看看它是否能在沒有阻礙的情況下傳導，不過他們這麼做會引起材料產生變化，導致超導特性的喪失，那當然意味著，沒人知道這種物質在室溫下是否真為一種超導體。
該團隊認為，其所發生的是，高濃度的電子在薄片相交界處（flakes interface）形成，而添加的水不知怎地，導致它們鍵結。所產生的材料，若真具超導性，那也一定只出現在其表面，那可能意味著，我們得重新思考，電如何利用這樣的材料來傳輸。無論如何，這項研究一定會透過同儕審查的程序澈底審查，且假如其他人也發現相同特性，那麼將會進行新的研究，看看是否有方法能將這些薄片編在一起以創造出某種導線，那能用來測試此德國團隊所發現東西，是否真的是一種室溫超導材料。
※ 那或許只是「碳磁性」？
資料來源：Researchers find water doped graphite flakes exhibit superconductive properties at high temperature. phys.org [September 19, 2012]
轉載自 only perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）