抗生素的濫用或許有助於解釋為什麼有越來越多的兒童被診斷為發炎性腸道疾病（inflammatory bowel disease, IBD）。 有個新研究發現抗生素的使用（尤其是在很年幼就開始接觸）與發炎性腸道疾病的風險增加有關。
發炎性腸道疾病是一群嚴重腸道疾病的統稱，包括有克隆氏症（Crohn’s disease）和潰瘍性結腸炎（ulcerative disease）。 典型的症狀有腹瀉、直腸出血與腹部絞痛。
兒童發炎性腸道疾病的發生率在最近十年已經變為兩倍。雖然這個研究的規模還不夠大到足以支持抗生素的使用確實會增加該疾病的發生，不過這或許是部份的原因。
研究者西雅圖兒童醫院（Seattle Children’s Hospital）的傳染病科 Matthew P. Kronman 醫師說：「我們必須謹慎使用抗生素。抗生素應該只有在需要的時候才使用。但是依然有太多的兒童在不是很須要的情況下被給予抗生素，像是一般的感冒。」
抗生素使用者有較高的發炎性腸道疾病風險
研究者們追蹤超過一百萬名登入於英國健康登記中的兒童，當中有將近 750 位發炎性腸道疾病病例。
在 1歲以前就接受過抗生素治療的孩童，其發展為發炎性腸道疾病的機會是尚未接受過抗生素治療兒童的 5 倍。
雖然年齡稍長後的兒童與青少年暴露於抗生素也和發炎性腸道疾病的風險增加有關，不過影響並沒有像幼兒接觸那樣的強。且在兒童期與青春期間，越是接受處方抗生素風險就越高。
研究者費城兒童醫院（Children’s Hospital of Philadelphia） Theoklis E. Zaoutis 醫師表示此發現為抗生素的使用導致發炎性腸道疾病添加新的證據，不過它們還不能證明箇中的關聯。
美國每年有 4千9百萬的抗生素處方是開給兒童的。 基於此研究發現，研究者們估計每年兒童與青少年中有 1,700 例的發炎性腸道疾病與抗生素的使用有關。
抗生素殺死「好」腸道細菌
抗生素殺死導致疾病的壞細菌，但它們卻也同時殺死了體內幫助消化的好菌。 發炎性腸道疾病具有家族遺傳性，不過大部分的專家認為基因不是該疾病的唯一觸發者。
關於抗生素的濫用，醫師與病患都有錯，抗生素是很好用的藥沒錯，但我們應該如何謹慎使用它們也是相當重要的一件事情。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Antibiotics May Raise Bowel Disease Risk in Kids
人物與文獻：
Kronman, M.P. Pediatrics, October 2012.
Matthew P. Kronman, MD, division of infectious diseases, Seattle Children’s Hospital.
Theoklis E. Zaoutis, MD, division of infectious diseases, The Children’s Hospital Philadelphia.
Ilseung Cho, MD, division of gastroenterology, NYU Langone Medical Center, New York City.
Malaty, H.M. J. Pediatr Gastroenterol and Nutrition, 2010.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<