常聽人說睡不著時就數羊吧。一隻羊、兩隻羊、三隻羊….但為什麼要數羊呢？為什麼不數狗數貓數雞數豬呢？那就來為賦新詞強說羊一番吧。
牧羊人傳說
很久以前，小明在還沒車禍失去雙腳前是個盡責的牧羊人，他很盡責每天下班前都要點一下羊群數目才放心。但可能因為羊群太多或是他數學太差，常常會數著數著就睡著了。
之後有人睡不著，旁人就會說風涼話：「阿你就學小明去數羊就會睡著了啊..」就這麼出現了睡不著要數羊的說法了~~
而除此之外，羊是否還有其他特性適合睡不著時想一下的呢？
羊的睡眠時數少
對可愛溫馴的羊群而言，地球就像火星是一樣很危險的，為了不被天敵吃掉，只好睡少一點才能隨時保持警覺。根據研究調查綿羊一天僅需睡3.8小時，是睡最少的動物之一。那睡得少跟要數羊有什麼關係？當然有關係，因為每人睡不著需要數羊的時間不一樣，有人是白天有人傍晚有人晚上，很多時段都會有人需要數牠。因此若是該時段的羊睡著了，就不能要牠們跳過柵欄來讓人數，因此一定要選一個睡眠時數很少的動物才行。
那其他睡眠時數少的動物不行嗎？好，其他睡很少的動物還有：
長頸鹿：1.9 hr/day
馬：2.9 hr/day
驢子：3.3 hr/day(也許這是為什麼卡通中的會這麼聒噪，因為都不睡覺只好猛講話)
大象：3.9 hr/day
好，現在閉上眼睛想一下，有長頸鹿、馬、驢子、羊跟大象，讓你選一隻想像牠會一隻隻很乖地排隊要跳過柵欄讓你數，你會選哪種？
羊比較溫馴不亂跑
應該比較多人會選羊吧，原因是羊看起來比較溫馴，試想一群大象排隊等著跳柵欄那個畫面能看嗎……
另外當然就是羊群不會亂跑，這樣比較好數啊。這可是有根據的，羊群即使有天敵來了都只會集中而不會散開(見自私的綿羊傳說)。要是跑來跑去又不認得哪一隻是哪一隻，那樣數錯會讓人很懊惱更睡不著，所以跑起來飛快的馬、驢子跟長頸鹿就不合適了。
總結：羊群因為有睡得少+溫馴這兩個特性，另也有一些附加屬性可能有加分，例如天然呆、毛茸茸很可愛(但對於怕毛者例外)、毛很暖…等。這些特質都很適合讓人睡不著時放鬆想念一下，這麼說來數羊聽來好像就有那一點點道理。另也有人說數羊是因為一直唸著sleep, sleep，念久了後變成sheep的關係，但這麼一來華人就不該數羊啦~~~
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<