撰文／蘇柏熙護理師
二○一二年四月初，彰化基督教醫院一名男護理師在路邊進行心肺復甦術，成功救活一名病患，使大家都感到驕傲，大家除了在臉書上大量轉貼之外，也把另一名在一旁協助的男護理師名字也標示上去，讓這兩名熱心的學弟有機會為醫護界低迷的士氣注入鼓勵的活力。
當晚，和同為護理師的哥兒們聊天的時候，這個話題其實都浮現在我們的心裡──畢竟台灣沒有「好撒瑪利亞人法」（Good Samaritan law）。在美國和加拿大，此法是給對傷者、病人的自願救助者免除責任的法律，在於使人做好事沒後顧之憂，不用擔心因過失造成傷亡而遭追究，從而鼓勵旁觀者對傷、病人士施以幫助。
就和這次二位男護理師做的一樣，我相信很多人也都會試著這麼做，但疑慮不是沒有。他複雜的心情透露著：「下次，在路邊我們還可以救人嗎？若沒有救回來，會不會被告？就算有救回來，家屬會不會因為按壓的急救所造成的外傷告我？」
回家找了找法條：「緊急醫療救護法施行細則」沒有！《護理人員法》更不會有！似乎在台灣的法條都沒有「保障施救者」的條例，反倒是常聽到對遇到緊急醫療狀況的施救者，提出告訴與罰則的法律。
「好撒瑪利亞人法」的名稱來源於《聖經》中耶穌所做的好撒瑪利亞人的著名比喻。全美各州都通過了自己的好撒瑪利亞人法，雖然它們各有不同，但總的來說都是要讓那些見義勇為的人，特別是醫生、護理師，在遇到緊急醫療狀況時，不會因為擔心做好事被人起訴而見死不救。
應立法保障施救者
當然，此法條在國外也不能被隨便引用，在美國一些管轄區域，「好撒瑪利亞人法」只會保護從美國心臟協會、美國紅十字會、美國安全及健康所（American Safety and Health Institute）或其他健康組織接受基本急救訓練和取得證照者。在其他管轄區域，只要救人者行動合理，都受此法保障。但台灣沒有這法律。眼前存在的法條似乎告訴我們：「不救路人，沒有人有錯（道德良心固然難過，但至少不用上法院）；救了路人，可能連法官都說你錯！！」
以熱血男護理師為傲之餘，他眼神中的擔憂讓我們疑惑：「下回，在路邊，我們還可以救人嗎？」在此，為「好撒瑪利亞人法」請命！！也為「臨時出現緊急醫療狀況的病患」請命！懇請立法諸公們，早日完成此案立法，別讓醫療界的熱血凍結在現有法條中了！
摘自《醫療崩壞！沒有醫生救命的時代》第四章〈以刑逼民！從台大無膽法官案看醫護為何要逃離？〉。本書由貓頭鷹出版社出版，獲2012年10月PanSci選書推薦。
編輯室公告：
於102年通過的「緊急醫療救護法 第 14-2 條」內容如下：
救護人員以外之人，為免除他人生命之急迫危險，使用緊急救護設備或施予急救措施者，適用民法、刑法緊急避難免責之規定。
救護人員於非值勤期間，前項規定亦適用之。
但這樣是否就表示救助者能受到保障呢？可以參考這幾篇精彩的討論：
◆要出手救人嗎？請先翻一下法律。
◆難怪外科醫生公開為文說他見死不救
若有任何關於此議題的想法也都歡迎提出討論，謝謝各位伙伴的指證及補充。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<