文／羅智華
你知道人類一年大約排放多少二氧化碳到大氣中嗎？答案是300億噸！為了解溫室效應氣體的變化、協助科學家進行全球暖化與氣候變遷研究，中央大學環境研究中心主任王國英從2009年起在國科會與環保署補助下，組成研究團隊，打造規模最大的溫室效應氣體觀測平台。
三年來不但收集許多重要資料，更發現全球大氣二氧化碳濃度持度上升中，讓團隊大聲疾呼，若不力行節能減碳，等到2036年時，全球平均溫度將隨著二氧化碳濃度增高而上升2℃。
我們都知道，地球之所以成為成千上萬種生物的美麗星球，是因為地球大氣層可藉由溫室氣體來吸收太陽光散發的高溫，讓地球可以作為適合孕育萬物生長的家園，但隨著工業進步與城市人口增加，人類大量使用化石燃料、產生愈來愈多二氧化碳，破壞了原有的大氣平衡，導致地球改變了昔日面貌。
王國英表示，二氧化碳在大氣平均存在時間約為120年，以一年平均300億噸來計算，其中有一半的二氧化碳會留在大氣中持續累積，另一半則仰賴地表與海洋吸收。他形容，地球就像一個「海綿」般，會一直吸收人類所製造的二氧化碳，但會不會有一天再也無法吸收，導致大自然力量反撲，造成地球不斷增溫，誰也無法保證！所以，這正是觀測二氧化碳濃度變化的重要性所在，就是希望藉此為溫室效應做好管控工作。
然而，要觀測二氧化碳濃度變化可沒那麼容易！王國英解釋，空氣汙染物的散佈是「無國界傳播」，以高空中的大氣為例，就形同是「海洋中的洋流」般，會將二氧化碳等空氣汙染物推向世界各地，且比海洋快上許多，平均每秒流速可達50公尺，換言之短短一小時就可將空汙散布至近乎200公里外的遠方。
海洋也是同樣的道理，會隨著海流波動，將汙染物擴散到各海域。因此科學團隊得布下「天羅地網」，並克服觀測過程中所遇到的高空亂流或海洋大浪等問題，才能觀測到整體性的二氧化碳濃度變化。
王國英說，幸好長榮海運公司三年前提供九艘貨輪，協助團隊在船上架設觀測儀器，進行全球海洋邊界層的觀測任務，三年下來已完成130個航次的觀測資料，觀測的範圍包括太平洋、印度洋、紅海、地中海，東北與西北太平洋等海洋區域的大氣二氧化碳濃度；而華航也於今年六月加入觀測行列，利用民航機，完成117個航次的觀測資料，在民間企業的幫助下，也讓團隊得以打造一個全球性的海、陸、空觀測平台。
團隊表示，透過這些觀測資料與科學數據，不但有助於科學家對氣候變遷與全球暖化問題的發展情況進行了解，隨著資料愈來愈完整，還能提供世界各國進行未來全球碳排放管制、二氣化碳地底封存等相關技術的科學驗證，為改善溫室效應助上一臂之力。
溫室效應持續發酵 2036年恐升溫2℃
儘管觀測任務在各界協助下順利進行，但觀測結果也令科學家看了憂心忡忡。王國英表示，根據最新統計資料顯示，大氣二氧化碳在2010至2011間上升了1.93 ppm，而2011年至2012年期間則上升了2.33 ppm。
若按照其上升速率來看，三年之後，也就是2015年時，二氧化碳濃度將超過400 ppm；若再繼續往後推算，等到2036年時，二氧化碳將達到450 ppm的高濃度，屆時將可能導致地球平均溫度上升2℃。
王國英有感而發表示「我們每人每天都在日常生活中製造二氧化碳」，無論在家中用電腦、看電視，還是出門騎機車，每個人都會製造二氧化碳，而從觀測資料亦發現，在工業活動密集區的二氧化碳濃度特別高，無論海上或空中都達400 ppm以上。在物質不滅的定律下，二氧化碳將一直存在地球上，因此如何減碳愛地球，也成為「人人有責」的環境保育使命。
「要完整觀測二氧化碳濃度變化，我們必須長期抗戰」王國英表示，觀測數據必須長時間統計才有其意義，因此這是一項長達二十年的計畫，如此才能建立完整的溫室氣體變化資料庫，但他也坦言，此計畫沒辦法由團隊獨力完成，必須仰賴政府公部門資源持續挹注，才不會讓觀測任務半途而廢、功虧一簣。
深度閱讀
書名：改變世界的6℃
作者：馬克．林納斯
譯者：譚家瑜
出版社：天下雜誌
出版日期：2010年04月01日
書名：氣候變遷地圖
作者：柯斯汀．陶、托馬斯．唐寧
譯者：王惟芬
出版社：聯經出版公司
出版日期：2012年07月20日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<