前幾天看見對岸友站《科學松鼠會》上任晓曦同學的這篇文章，我就在想：有沒有既能隔熱保溫又可以防火耐燃的替代建材呢？（而且還得便宜？）恰巧，今天就看見這麼一則來自高雄大學的消息：化材系教授蘇進成研發隔熱耐燃PU發泡材 隔熱防火 居家安全又環保 關鍵配方每公斤下殺低於30元
國立高雄大學化學工程及材料工程學系副教授蘇進成運用奈米（nanometer）技術，在傳統PU發泡材質中，加入特殊奈米黏土成分的防火添加劑配方，新一代材質不僅隔熱效果更好，同時亦提升耐燃性（不易燃燒）….
「傳統PU（polyurethane，聚氨基甲酸酯）發泡材質著火後便一發不可收拾，我新開發的『耐燃性PU奈米發泡材』，能在著火數秒後自動熄滅，用於建材上將更安全！」
口說無憑，來看看影片示範，燒給你看。先看看傳統PU燃燒之猛烈跟迅速：
只要一部分引燃，整塊PU都馬上延燒，難以阻止。
再看看蘇進成教授自己拍攝的示範影片：
你會發現，只有直接接觸大火的部份燒了一會，而其他部份都不會跟著延燒，非常有意思。
不過激起蘇教授研究奈米黏土的著眼點並不是上海的大火，而是台灣近年來天災人禍不斷之下不斷增加的災民安置問題。根據報導，因為組合屋過往主要以木材、鐵片搭建而成，有冬冷夏熱的缺點，雖然有嘗試將PU注入組合屋隔間改善此缺點，但因有易燃跟毒煙污染，遲遲無法推廣至市場。蘇教授因此希望改善高分子材料易燃問題，轉化為防火建材，而且價格僅市場上其他產品的四分之一。
我期待此一新防火建材未來能保障更多人的生命財產安全，但是防火絕對不只是建材技術改良的問題，任晓曦同學也點到了，僅僅討論禁用PU與否將使得我們忽視了「防火安全」這個大議題的更多面向：
最後也是最重要的一點，在防火安全這個事關生死的問題上，僅僅是禁止使用有機保溫材料是不夠的。不管是央視大火、深圳龍崗大火，還是這次的膠州路大火，都由違規的行為、操作引起，外牆保溫材料的易燃問題固然應該獲得足夠的關注，但煙花、違規銲接、政策引導、工程質量監督等問題同樣值得引起重視。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<