譯／呂明峻
我們常常聽人說：運動對我們很好。沒錯，而且不只對我們的身體好──研究顯示，每天運動對我們的心理健康（mental health）也有幫助。但究竟什麼能解釋運動和心理健康之間的關聯呢？
一篇由「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的期刊《臨床心理科學》（Clinical Psychological Science）中的論文，對特定心理社會因素（psychosocial factors）是否能幫助解釋「每天運動對青少年的心理健康有益」進行探討。荷蘭提姆布斯機構（Trimbos Institute in the Netherlands）的 Karin Monshouwer 等人，及其來自阿姆斯特丹 VU 大學醫學中心（VU University Medical Center）的同事想要檢驗現有對於運動及心理健康之關聯的兩個解釋。第一種解釋──「自我形象假說」（the self-image hypothesis）──主張：運動對體重及身體結構有正面的幫助，進而使同儕釋出正向的回饋，並增進自我形象，最後改善心理健康；另一方面，第二種解釋──「社會互動假說」（the social interaction hypothesis）──則認為：運動的社會層面（例如隊員之間的人際關係和鼓勵支持）造成了對於心理健康的正向效果。
Monshouwer 和她的同事調查了超過 7000 位年齡介於 11 到 16 歲的荷蘭學生。受試者完成了評估其運動、心理健康問題、體重知覺（body weight perception）以及對有組織的運動參與（participation in organized sports）之有效調查。研究人員同時也收集了一些受試者的資料（例如：年齡、性別及社經地位；他們是不是與雙親同住；還有他們是不是住在都會區裡）。
研究人員發現，運動不足或覺得自己「太胖」或「太瘦」的青少年較容易有內化問題（internalizing problems）──例如：感到沮喪、焦慮──和外化問題（externalizing problems）──例如：具侵略性、物質濫用。另一方面，參與有組織的運動的青少年較不易有這些心理健康問題。
即使把青少年的背景考慮進去，他們對體重的知覺（即「太重」、「剛好」或「太瘦」）和運動社團的成員資格都部分說明了運動與心理健康之間的關係，這也確認了自我形象及社會互動假說。
這些研究結果指出，特定的心理社會因素──身體意象（body image）和社會互動（social interaction）──或許可以幫助解釋至少部分運動與心理健康的關聯。然而，研究人員承認，其它的因素（例如運動的生理效果）也可能有影響力。
Monshouwer 說：「我們認為，這些發現對政策擬定人員（policymakers）和任何在健康保健或疾病預防相關單位工作的人很重要。我們的研究結果指出，運動可能是一個有效預防青少年心理健康問題的方法。」
只要繼續追蹤這些受試者， Monshouwer 和她的同事希望未來的研究能夠去檢驗類似的疑問。這樣的縱貫研究（longitudinal studies）可以幫助研究人員去了解運動類型和情境可能如何影響運動和心理健康之間的關聯。
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, September 25). Exercise Does a Body – and a Mind – Good.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<