譯／呂明峻
你可以謝謝你的雙親把你生得那麼聰明──或許至少部分是這樣沒錯。心理學家一直以來認為，智力就像其他大部分的特徵一樣，是部分透過遺傳而來。但一項由美國聯合學院（Union College）的心理科學家 Christopher Chabris 所領導的新研究發現了驚人的事實：大部分一直被認為和智力有關聯的一些特定基因，可能對一個人的智商沒有影響。而研究人員可能需要更多時間來確認出智力特定的基因根源（genetic roots）。
Chabris 和哈佛大學的經濟學者 David Laibson 帶領一個國際研究團隊，運用包含智力測驗和遺傳學資料的大型資料集（data sets）分析許多基因。
幾乎在每個測試中，研究人員都無法找到智力和特定基因的關聯。這些研究結果透過線上發表在由「心理科學協會」（Association for Psychological Science, APS）所發行的期刊 ──《心理科學》（Psychological Science）中。
Chabris 說：「我們在所有的測試中，只發現一種似乎與智力有關係的基因，而且它的影響力很小。但這不表示智力完全沒有遺傳因素。這代表著要找到特定影響智力差異的基因或基因變異（genetic variants）是非常難的。」
根據同卵及異卵雙胞胎的相關研究，一直以來我們都相信，智力是可遺傳的特徵。這項新的研究也證實了這個結論。但是以往找出特定基因的研究有些瑕疵， Chabris 表示，主要是受限於科技，研究人員只能探究人類基因組的部分位置。
Chabris 說：「我們想要強調的是，我們並沒有說之前在這個領域的研究人員是愚蠢或不對的。他們運用了當時最先進的科技和資訊。在那個時候大家相信，個體的基因有不小的作用──他們當時預期能找到影響智商分數的基因。」
Chabris 表示，額外的研究亟需進行，以確定基因對於智力所扮演的角色。
他也提到：「與其它特徵（如身高）的情況一樣，可能有數千種基因和其變異與智力有關聯，而其它基因的效應也有可能超越單一基因的效應（the single gene effects）。基因之間可能會互相影響，當然基因與環境也可能會相互作用。我們的研究結果顯示，一直以來研究人員尋找跟智力有關的基因的方法──候選基因法（the candidate gene method）──，很有可能造成了『錯誤肯定』（false positives ，又稱『偽陽性』）的情形，所以我們應該採用其它的方法。」
（譯者注：舉例來說，研究人員本來要篩選出跟智力有關的基因，卻誤把不相關的基因也跟著挑出來，這種情形就叫做「錯誤肯定」；在統計學上稱為「第一類型錯誤」。）
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, October 2). Intelligence Is in the Genes, but Where?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<