台灣首次發現麗彩招潮！由國立中興大學生命科學系施習德教授、新加坡國立大學黃麒麟教授、中研院生物多樣性中心王展豪、陳國勤副研究員等人共同組成的團隊，經歷一年的研究，發表台灣新紀錄種招潮蟹—麗彩招潮（Uca splendida），使台灣的招潮蟹增加到12種，並證實154年前一直被視為是無效物種的麗彩招潮為有效物種。此項研究刊登於《動物分類學》（Zootaxa）。
施習德教授指出，麗彩招潮為1858年由美國學者史蒂波生（Stimpson）在香港所發表的新物種，之後一直被認為與粗腿招潮為同種，因此屬於無效種。直至今年，研究團隊經由各地的標本採集，以及形態、體色、DNA的比對，證實麗彩招潮與粗腿招潮並不相同，因而確認其為有效種。
麗彩招潮產於台灣、中國東南沿岸（含海南島）、香港、越南一帶，屬於大陸性的物種，與偏大洋島嶼性的粗腿招潮，在生物地理分布上有明顯的區隔。但在台灣西南岸、澎湖與東沙島，兩個物種則是混雜棲息，再加上外形相似，因此常被誤認為同種。
施習德教授表示，麗彩招潮與粗腿招潮的區別，在於前者的背甲前側緣明顯，且彎向背側緣；眼柄帶紅色；背甲多為藍底，有黑色橫帶，部分雌蟹前背甲為橘紅色。
目前棲息於台灣的12種招潮蟹，分別為粗腿招潮、糾結招潮、乳白招潮、弧邊招潮、四角招潮、三角招潮、北方招潮、屠氏招潮、窄招潮、台灣招潮、賈瑟琳招潮與麗彩招潮。
施習德教授為台灣生物多樣性研究領域重要學者之一，投入招潮蟹研究已近30年，2010年曾發表新物種賈瑟琳招潮，成為首位發現新種招潮蟹的東方學者，累計所發表的新物種數高達20種，包含甲殼類（蝦蟹）11種、蚯蚓類9種。
麗彩招潮蟹小檔案：
俗名：紅腳仙
學名：Uca splendida (Stimpson, 1858)
模式產地：香港
分布：越南、香港、中國東南，台灣（含澎湖、東沙島）
外觀：體色為深藍、淡藍或灰白，有數條橫向黑帶。部分雌蟹前背甲為橘紅色。小型個體背甲多為乳黃或淡綠色。大螯胭脂紅或橙色、兩指淡粉紅或白。眼柄淡紅或橘紅。
食物：以小螯刮食泥砂質灘地之表層土，並在口腔中過濾土中之藻類、微生物與有機質，殘渣則置放在灘地上形成擬糞。
國立中興大學新聞稿 （2012/10/3）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<