可愛的小貓小狗圖片讓人難以抗拒，「可愛」也讓你我產生正向的情緒，日本廣島大學發表在《PLoS ONE》的研究指出，「可愛」不只讓我們感到溫暖，甚至讓我們更專心。
研究者比較小狗小貓、成年的貓狗、食物，以及中性圖片對受試者在專注作業下的正確率與執行時間的影響。
第一個實驗，受試者被隨機分派到兩組情境，一組是看小狗小貓（puppies and kittens）另一組是看成年的貓與狗（cats and dogs），（各組圖片已在實驗前評定其可愛(Cute)／嬰兒(Infantile)／愉悅 (Pleasant)／興奮 (Exciting)等變相的分數，同時每位受試者看圖片後，也再進行一次評分）看圖片的前後各執行一次需要專注與移動的作業──從洞口中取出物件，並且手不能觸及洞口。結果顯示，在看完可愛的小狗小貓之後，作業的正確率提升，但看成年的貓狗則沒有影響。
第二種實驗，則是觀察令人愉悅的美食是否也有一樣的效果，而看圖片的前後各執行視覺搜尋的專注作業──在限制時間內，於一群數字中找到指定數字的數量。結果也是只在看完可愛的小狗小貓之後，作業的正確率提升，並且搜尋時間較短，成年貓狗與美食都沒有影響。
研究者認為，這個研究結果表示：受試者在看完可愛的圖片之後，進行專注作業的表現提升。所以可愛的物件可以當作是一種，在特定情境使得行為更加專注的情緒激發，也許可以應用的特定情境，諸如駕駛或是辦公室作業。
順道一提的是，筆者一年前在腳踏車環島時，騎經花蓮路段，曾在路上被交通警察立牌嚇個半死，原來是花蓮縣警察局在交通事故較多的路段驚嚇警示民眾用的，也許可以就此建議，與其用警察叔叔立牌，不妨試試卡哇伊的動物照片吧！
資料來源：The Power of Kawaii: Viewing Cute Images Promotes a Careful Behavior and Narrows Attentional Focus
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）