大麥哲倫星系（Large Magellanic Cloud，LMC）是我們銀河系最大的衛星星系，距離地球約160,000光年。NGC 1929是個埋在大麥哲倫星系N44星雲裡的星團，星團中含有許多新生恆星，有些質量非常大。由於大質量恆星所發出的輻射與恆星風非常強烈，而且它們的壽命非常短暫，很快地便演化到超新星爆炸的階段。強烈恆星風加上超新星爆炸所產生的震波，將恆星周圍氣體雕塑成一個稱為「超級泡泡（superbubble）」的巨大氣泡狀結構。
上圖是使用不同儀器在不同波段觀測的綜合結果，其中藍色為X射線波段，代表超級泡泡中溫度最高的區域；紅色為紅外波段，一般顯示出周遭塵埃和較低溫氣體的分佈範圍；黃色為可見光波段，則可顯示被年輕熾熱恆星強烈紫外輻射激發而發光的雲氣區。
在高能天文物理學領域中一直有個待解的問題，就是某些大麥哲倫星系中的超級泡泡，包括N44在內，所發出的X射線比理論模型預期的還多許多。2011年曾有一篇利用錢卓觀測資料所做的研究顯示：這些「多餘的」X射線輻射來源可能來自超新星爆炸的震波撞擊到氣泡結構內側氣體牆，以及氣體牆內的熾熱物質蒸發的結果。從觀測資料，天文學家在這氣泡內部空腔部分，並未發現氫氦以外重元素有增多的證據，因此可確定排除前述有關X射線過剩的解釋。這是首次觀測資料品質好到得以區分超級泡泡內不同的X射線來源。
資料來源：NGC 1929 in N44: A Surprisingly Bright Superbubble. NASA
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）