今年的4月11日，發生了兩起大地震(規模8.6及8.2)，震憾了印度洋，幸虧這是一個「走向滑移」斷層，與2004南亞海嘯、2011日本東北大地震的是不同的斷層型態，當然也沒有發生海嘯災害，對於印度洋的海嘯警報系統也算是提供了一次「預演」。不過，規模8.6的走向滑移斷層型態的地震，卻是前所未見的，從這兩起地震和之後的餘震，科學家們透過研究審視了地震學和地球物理的許多理論和假說。
9月27日一則發表在<自然>期刊的網頁上的文章，作者波利茨(Fred Pollitz)整理了目前為止針對 4月發生的地震相關研究成果。在此簡述一些重點：
地震學家從1980年代就在猜，印度—澳洲板塊從10萬年前起就開始變形，板塊北移時造成了喜馬拉雅山的隆起，同時造成板塊移動速率變化，或許會在板塊中造成應力的扭轉。而這起發生在板塊內部的地震可能就和此有關，有些科學家認為這是一個新的板塊邊界「正在」形成的過程。
其中也有一篇期刊文章指出，透過應力反演，這個斷裂構造可能存在，並且可能因為2004、2005的大地震使其受到誘發而在2012的4月發震。但另一派地震學家仍持反對意見，認為光靠2004年和05年的地震並不會引發2012年的地震，而是該地區本身已經累積很多應力。
再來是這類走向滑移斷層，發生規模如此大的地震是觀測史上史無前例的，另外還有許多獨特的地方，例如地震發生後的6天全球規模5.5以上的地震數量超過5倍的成長、餘震持續很長的時間、分布的區域廣闊等等。
我覺得這篇報導文末提到金森(Hiroo Kanamori)教授說的：「每一個地震都是重要的研究，但這起地震的確相當獨特。」十分有意思，人類地震相關的知識仍十分有限，從地球科學課本十幾年來的變化就可以發現，研究不斷地在推近，理論與假說也隨著突破的發現，需要一定的修正。對於件事我想多數人都樂見其成，對比於先前的新聞提到地震學者因做出錯誤的宣導而被求刑，算是能溫暖一下辛苦的地震學家。小弟本身對於地球科學的投入也始於九二一地震的影響，學習的越多發現我們知道的其實很少，也期盼透過宣導讓大家都明瞭科學家在為人類的進步努力些什麼！
本文參考文獻：Unusual Indian Ocean earthquakes hint at tectonic breakup