「懷孕中的大腦」有了新的定義，研究指出男性DNA（去氧核醣核酸）–可能是懷孕時間男寶寶遺留在母體內的–能夠永遠存在母親大腦裡。雖然這個外來DNA造成的生物影響尚未明確，研究也發現大腦裡有較多的男性DNA的女性，較不易患有阿茲海默症–據研究所說，男性DNA可能降低母親患有阿茲海默症的機率。
哺乳類懷孕期間，母體與胎兒互換DNA及細胞。早先的研究指出，胎兒的細胞能遺留於母體的血管及骨骼內，長達數十年之久，研究人員稱此現象為母胎微嵌合（fetal microchimerism）。研究指出，遺留在母體內的胎兒DNA對母體或許有壞的影響也有好的影響：藉由促使組織修復及增進免疫系統，使母體健康受惠–但也可能造成負面影響，如自體免疫（autoimmune reactions）。
其中一個問題就是，遺留下來的胎兒細胞是如何影響大腦的。研究人員指出母胎微嵌合發生於鼠類大腦裡，但尚未有資料顯示母胎微嵌合發生於人體。因此，弗雷德哈欽森癌症研究中心（華盛頓州，西雅圖）的自體免疫及風濕病學家J. Lee Nelson採集了五十九位，過世時為三十九至一零一歲的女性大腦解剖樣本。藉由測試Y染色體特有的基因發現，五十九位女性中，63%大腦中有男性DNA。（研究人員並沒有她們的懷孕資料）男性DNA分布於大腦不同部位中。
因有些研究指出懷孕的次數愈多，患得阿茲海默症的機率愈高，為找出阿茲海默症的跡象，此研究團隊也檢測了大腦，進而判定阿茲海默症是否與母胎微嵌合相關。五十九位女性中，有三十三位患有阿茲海默症–但研究結果與研究團隊所預計的大為不同，患有阿茲海默症的女性，腦中的男性DNA明顯少於二十六位未患病女性腦中的男性DNA。
然而，胎兒的男性DNA是否降低女性阿茲海默症患病率仍未明確。「對我來說，這表示母體大腦中的胎兒細胞能預防疾病。」紐約西奈山醫學院心臟科醫師Hina Chaudhry說道。
去年底發表在「Circulation Research 」網站上的一項研究中，Chaudhry與同事發現在鼠體內胎兒細胞移轉到母體心臟裡，分化成能夠作用的心臟細胞且加速受損心臟組織的修復。因此，Chaudhry說道，相似的情形可會能發生胎兒細胞移轉至大腦時。「我想這些細胞移轉到母親大腦裡，且分化成神經元。」
一項2010年發表在《Stem Cells and Development》上的研究指出，胎兒細胞能移轉至母鼠大腦裡，且生成神經元，Nelson說道。但她也說道，相似的情形是否也發生於人體上，目前仍不明確–而且要確切地提出證據，證明阿茲海默症與母胎微嵌合之間的關聯十分地困難。一部分是因他們沒有這些女性的懷孕資料。「 必須說，我們真的不知道。希望這樣的研究在未來能被完成，但是以人體為樣本做研究實在是太困難了。」
資料來源：Bearing Sons Can Alter Your Mind – ScienceNow [26 SEPTEMBER 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）