從過去的研究我們知道長時間坐著對健康有壞處，像是糖尿病、心血管疾病、肥胖甚至時某些癌症等問題，不過新個研究發現有更多的證據告訴我們坐太久的壞處不謹此於此，久坐也可能會增加慢性腎臟病的風險，尤其是女性的危害更是比男性大。
久坐與腎臟病的關係
在這個研究當中的女性，每天總坐著時間少於 3 小時的人腎臟病風險比一天坐著超過 8 時的人少了 30%。
比較值得注意的是長時間坐著也和男性腎臟病風險的增加有關，不過並不像女性那樣的強烈。研究顯示運動減少久坐對腎臟影響的作用，在男性身上是比女性強的。也就是說對女性而言，避免坐太久應該是最重要的。
每十個成年人中有一人患有腎臟疾病
腎臟能過濾血液，去除血液中的廢棄物並製造尿液。
在美國約有 10% 的成年人（超過 2 千萬人）患有慢性腎臟疾病，該疾病是指腎功能在幾個月或若干年期間逐漸而難以逆轉的衰退。台灣 20 歲以上慢性腎臟疾病盛行率為 9.8%。（資料來源：國民健康局）
罹患腎臟病的人發展出心臟病、貧血、骨疾病與其他健康問題的風險會隨之增加。
此研究涵蓋 6,000 位成年人，他們會提供他們一天坐著的時間有多少，還有運動量的多寡。
在所有參與研究調查的人當中，不考慮他們是不是有規律的運動或是肥胖的情形，坐最少的人罹患慢性腎臟疾病的風險是最低的。
研究發表在 2012 年 10 月的美國腎臟病期刊（American Journal of Kidney Diseases）上，這是第一個調查久坐對慢性腎臟病影響的研究。
坐太久可能危害你的健康
這項研究也證實生活型態在腎臟疾病中也扮演了相當重要的角色，整體言久坐對整體健康有負面的影響。
彭寧頓生物醫學研究中心（Pennington Biomedical Research Center）Marc Hamilton 博士已經研究這個主題十多年。他認為久坐對每個人有害是相當顯而易見的。：「這個由我們所進行的實驗性研究與其他久坐不健康的結果一致，即使是那些人們體重病沒有過重或是有規律運動的習慣。」
Hamilton 博士表示目前還不清楚如果每隔半小時就起來是不是會有所不同。
他的研究認為當人們坐了很久的一段時間，在這期間不管是坐在辦公桌前工作還是在家的沙發上電視，他們並不是完全沒動，事實上，有將近 40% 的時間在原地動來動去的。他說：「我不確定這是不是有助於叫那些埋頭苦幹的人起來動一動，因為他們已經在動啦。」
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Prolonged Sitting Linked to Kidney Disease
文獻與人物：
Bharakhada, N., American Journal of Kidney Diseases, October, 2012.
Thomas Yates, PhD, senior lecturer, Department of Cardiovascular Sciences and Department of Health, University of Leicester, Leicester, U.K.
Marc Hamilton, PhD, professor, Pennington Biomedical Research Center, Baton Rouge, La.
News release, National Kidney Foundation.
CDC: “National Chronic Kidney Disease Fact Sheet 2010."
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<