譯／呂明峻
假設你現在正在一間服飾店挑選兩件很像的襯衫，一件是藍的，另一件是綠的。你沒有特別喜歡哪一件，但是經過了一段時間後，你決定買綠色的。在你離開那家店之後，有一個市場調查員（market researcher）問你買了什麼、喜歡哪一件。很有可能發生的情況是：你說你比較喜歡你選的綠色襯衫。你會發現，這種「由選擇引起的偏好」（choice-induced preference）不只發生在挑選衣服的時候。研究顯示，不管是選總統候選人或是挑家具，我們會注重我們所選擇的事物，而較不在乎我們沒選中的。
我們可以透過「認知失調」（cognitive dissonance）的概念來解釋這樣的現象。當要在兩個感覺起來差不多的事物中做選擇時，我們會產生一種衝突感──畢竟，如果沒有特別喜歡某一個的話，我們要如何做出選擇呢？而為了要化解這種衝突感，在做出抉擇後重新評估那些選項或許是個辦法。
這種現象已經在許多研究中被證明，但那些研究只有檢驗受試者在做出選擇後短暫的偏好改變；現存的研究並沒有探討那些偏好的改變是否長期維持一致。
一篇發表在由「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的期刊──《心理科學》（Psychological Science）中的論文裡，英國倫敦大學學院（University College London）的研究人員 Tali Sharot 和她的同事檢驗「由選擇引起的偏好改變（choice-induced changes in preference）是短暫還是持久？」
研究人員請 39 位大學生受試者對 80 個不同的渡假地點進行評分：「如果能去這個地方渡假的話，你覺得你會有多開心？」接著兩個相似的渡假地點會一起呈現在受試者的面前，研究人員要他們選出比較想去的地方。受試者在做出決定後要立刻對這兩個地點重新進行評分，並在三年後再評分一次。
研究人員同時也想知道：專業人士或單位的指示，是否會影響由選擇引起的偏好改變，於是研究人員觀察了當受試者自己一個人和旁邊有電腦提供建議時，偏好情形是否有所不同。
結果顯示，在兩個相似的選項當中進行抉擇，會對個人偏好造成長久的改變。無論是當下或三年後再進行評估，受試者都比較嚮往選擇的渡假地點。然而，這種改變只在他們自己一個人做出決定時發生。研究人員並沒有觀察到任何偏好改變──當受試者採用電腦的建議時。
Sharot 和她的同事主張，這種長久的改變現象會牽涉到各種不同的領域，包括經濟學、行銷學，甚至還有人際關係（interpersonal relationships）。舉例來說，就如同 Sharot 所指出的，一再地支持某特定政黨，有可能讓你對它的偏好持續相當久。
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, October 3). Our Preferences Change to Reflect the Choices We Make, Even Three Years Later.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<