緊接著科博館，這次 PanSci 小編們來到台北市立天文館囉！
記得Z小編（還很小，國小……）參觀過一次圓山天文台（會冒出「圓山」就知道那個人的歲數，就跟聊到「動物園」的時候一樣），還買了本手掌大小、講「宇宙」的精裝百科書，裡頭談到太陽系還是「九大行星」，那張跨頁的太陽系插圖，也就成了小小Z小編最愛畫的主題（長大之後才知道行星間的距離其實很不成比例而且火星和土星之間有小行星帶）。
後來天文台改制成天文教育館，從圓山搬去士林。Z編第一次參觀，光是在戶外看到一顆「超大金莎巧克力」－直徑35公尺寬的全天域劇場，就已經夠讚嘆了！
16年後，太陽系剩八大行星，天文學家發現了無數的星體、暗能量，還觀測到古老的宇宙……。如同所有博物館所面臨的問題，天文館展出的內容已經跟不上科學新發現。
但山不轉路轉。台北天文館的辦的天文營幾乎場場報名都是秒殺，而「網路天文台」更提供我們豐富且即時的天文資訊。即使更新展館不容易，但能做的還是要繼續做！
以下由代理館長王錦雄主任、熟知天文的資訊組徐毅宏組長和展覽組陳俊良組長輪流回答。
P：天文館目前在經營上遇到什麼困境？
王主任、陳組長答：「天文」比較不受媒體重視，因為很難吸引讀者；稀罕的「天相」就有話題性，可是這不是常常都有，所以不能作為長期吸引媒體報導的材料；如果沒有報導，民眾就不會注意到天文館，再加上缺少行銷預算，「宣傳」就變成很難克服的部份。
天文觀測活動的確可以吸引民眾參加，每次也都很踴躍，可是天文館地理條件並不理想，台北的天氣狀況不佳，一年之中沒有幾天能清晰觀察星空，即使晴天，也可能因為正逢滿月，而無法觀察微弱的星光。
除此之外，台北的育樂場所很多，民眾的選擇多樣，天文館又鄰近性質類似的科教館，加上不久的未來兒童育樂中心也會搬遷到附近。即使順利爭取到經費，著手更新展場，天文館也得想辦法吸引民眾參觀。
P：展場更新的規劃如何？
王主任、陳組長答：（熱心的王主任抱來一大疊天文館更新的規劃資料）常設展除了既有的展出之外，還要增添1997年後的重大天文發現。另外還要改建特展空間，在常設展之外也能展出和科學教育有關的主題，像是太陽黑子週期大爆發、小行星撞地球、好奇號登入火星….等等。
P：地球上會不會已經有外星人了呢？
徐：我相信有外星人存在。「科學」就是要拿證據出來，現在沒有證據能夠證明外星人存在。不過沒有證據是不是就表示不存在？這有很大的討論空間。一百三十五億年以來，宇宙很有機會出現生命，不可能只有地球。
P：外星人來地球是福是禍？
徐：美國人、肯亞人、大陸人來台灣觀光，會讓你害怕嗎？再延伸討論－如果外星人來觀光呢？我們不預設外星人來地球的目的，可能是來掠奪，可能是觀光、考察，或者真的只是路過。（「路過」也可能無意間危害到地球，比方像我們走過草地，可能無意間就踩死了很多蟲子）
「外星人來地球」讓我們感到恐慌的其中一個原因是：我們都預設外星人的科技遠在我們之上，於是我們無法阻止它們的任何目的–如果真的要侵略地球的話。就我們的認知來說，能在星際旅行的確需要遠在我們之上的科技，不過我們無法想像的是：如果某種外星人壽命有幾萬年，那麼光是靠著很低的科技–人類已知的科技，也能造訪其他星球；假使這樣，它來到地球或許反而會被人類抓起來研究才是。
P：像阿凡達電影，地球人到其他星球去採礦的太空礦業，你贊成嗎？
徐、陳：先不討論是否贊成，因為目前的技術連登月開採都辦不到，要花太多錢了。但是太空礦業在未來是個勢在必行的方向，在那天到來之前會有更多問題出現，也會漸漸到了該討論「是否贊成太空礦業」的時候。
P：中國、南韓等國的太空計劃越來越多，台灣呢？
徐、陳答：對台灣來說，太空發展不是政府的主力研究領域，而且不一定砸大錢就有用。目前的策略就是成為某些跨國計畫中的重要一環，再換取新技術來發展其他新的計畫，而不是像「登月」、「登火星」這樣的整合型太空計劃。不過詳細的內容還是得請教國家太空中心。建議你們之後也可以去採訪他們。
P：假如《關鍵時刻》邀請館長上節目討論外星人，館長的回應是？
王主任、陳組長：呵呵呵，這不是「假如」而是真的有來邀過。（小編們：「哦？」）不過因為節目設計上較少能對話的空間，比較不符合科學「討論」的精神；再加上天文館是教育館，會挑「適合學童」的節目受訪，所以也就婉拒了。
▲左起：P編、代理館長王錦雄主任、熟知天文的資訊組徐毅宏組長、展覽組陳俊良組長。
天文館的徐組長希望各位喜好天文的朋友，對天文有任何疑問，都歡迎詢問天文館。徐組長和諸位天文專家同仁會及盡可能地回答喔。
延伸閱讀：PanSci小編遊台灣科學展館系列
1. 「如果寶傑邀請你去擔任來賓，你會……？」科博館周副館長表示…
2. 「你對釣魚台的看法是？釣魚台的重要性是什麼？」國立海洋科技博物館籌備處主任柯永澤博士表示……
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<