文 / 吳俊輝 台灣大學物理系暨天文物理所教授，劍橋大學宇宙學博士。
一六○九年伽利略首次將望遠鏡對向夜空，自此人類便脫離了單憑肉眼觀測宇宙的年代。四百多年來望遠鏡越做越大，最初時口徑不過數公分，如今發展到近十米。望遠鏡真的越大越好嗎？未來指日可待的最大望遠鏡又將是多大呢？花那麼多錢建造超級望遠鏡，對人類有何好處？
人類為什麼需要望遠鏡？
因為人的眼睛太小了！
要研究宇宙，我們必須要能補捉光，因為它是傳遞宇宙奧祕的信差。而望遠鏡越大，能補捉到的光訊號就會越多，影像也就越清楚，這就像是在大雨中收集雨水以進行大氣分析一般，越大的臉盆便能捧接到越多雨水，得到越多關於大氣的資訊。
人類的瞳孔在黑暗環境中自然放大時，直徑平均只有0.7公分左右，望遠鏡能補我們這方面的不足，將更多的光收集送進人類的小眼睛或相機中。
望遠鏡真的是越大越好？
是的！如上所述，望遠鏡越大就能收集到越多的光。一般而言望遠鏡的性能是以「集光力」和「解析度」做為指標。
集光力是指所收集到的光量是人眼的幾倍，例如口徑7公分的望遠鏡其集光面積便是人眼瞳孔的100倍，所以集光力就是100倍。解析度則是指看清影像細節的能力，就像是檢查視力時那個C形缺口大小相對於人眼的夾角，該角度越小則表示解析度越高，而人眼的解析度約為0.006度。
望遠鏡的鏡片越大，通常它的「集光力」和「解析度」都會提升。但鏡片無法再增大時（集光力也因此達到極限），還可用「干涉效應」的物理原理來繼續提高解析度，據此建造出的天文望遠鏡稱為「天文干涉儀」，俗稱「陣列望遠鏡」。
那「放大倍率」重不重要呢？它其實和望遠鏡的性能無關！
傻瓜相機的照片經數位放大後仍無法看清細節，這是因為看清細節的能力（解析度）是由鏡頭大小所決定，不是倍率。所以，以後見到別人的望遠鏡時可別問：「你的望遠鏡放大倍率是多少？」因為外行人才會這麼問！
視力冠群雄的「貓頭鷹」
現在世上最大的可全動式光學望遠鏡，是夏威夷毛那基峰上的「凱克」（Keck）望遠鏡，口徑約十米。目前籌建中的下一代大型「光學」望遠鏡，口徑約在20至40米之間，包括GMT、TMT和ELT等。而「無線電波」望遠鏡通常會利用上述的干涉儀技術來建造，包括台灣亦有參與的ALMA，它是目前建造中、世界最大的天文觀測設施（參見本期P.52〈建造中的超級望遠鏡〉一文）。
而未來最大、目前仍在規劃階段的超級光學望遠鏡，則是OWL（OverWhelmingly Large），口徑將高達100米！對於大型望遠鏡的英文命名，科學家已用過VLT（「Very」 Large Telescope；甚大望遠鏡，口徑約16米）、ELT（「Extremely」 Large Telescope；極大望遠鏡，口徑約40米），在辭窮的情況下便用了overwhelmingly（壓倒性）這個字！它的英文縮寫OWL又意指「貓頭鷹」，恰恰暗喻著「奇佳的視力」！
用「樂高積木」建造最大望遠鏡？
歐洲南天天文台（ESO）之前已有VLT的成功經驗，目前也正在建造E-ELT、ALMA及APEX等，而「貓頭鷹」是他們的嘗新計畫。目前建造中或規劃中的大型光學望遠鏡，其光學結構都是採用九○年代初期發展出來的組合式Ritchey-Chrétien光學設計，該設計使用許多特製的、彼此相異的小鏡片以類似蜂窩狀的結構組合出大鏡片，凱克望遠鏡便是一例。但這類設計的缺點，是結構複雜、造價昂貴。因此貓頭鷹便首次突破性地採用「樂高積木」的概念（這稱呼是我自己取的），無論是光學主鏡或鏡身結構，都是先大量製作低成本、一模一樣的「積木」，再利用巧思組合成巨大的望遠鏡（如圖）。這是前所未有的概念和做法，將可讓人類的光學望遠鏡科技突破目前的40米極限。
花大錢造大望遠鏡，值得嗎？
這就是個大哉問了！天文研究的投資，除了反映出人類追根究柢的天性，長期而言對文明發展也具有重大影響——我們是無法立竿見影看見它們給生活帶來什麼便利，但試想：要是牛頓當年只將蘋果撿起吃掉，而不去追究落體的本質，那今日的文明將不知會倒退多少年呢！■
【本文選自《BBC知識國際中文版》No.14（2012年10月號）。版權所有，轉載請註明出處。】
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<