自我修復（self-healing）材料是未來的東西，但必定不是在遙遠的未來。舉例來說，NASA就計畫在未來二十年內在飛機機身包覆這種具自我修復性的外殼。美國凱斯西儲大學（Case Western Reserve University）的研究人員，以及他們在美國和瑞士的夥伴，公開了一種會自我修復的聚合物，在紫外線下只要一分鐘，就會恢復原貌。
這個研究的關鍵在於，找到了透過分子交互作用、可以假裝成一個巨大整體的小聚合物。在超分子聚集體的機制下，這些由小分子組成的聚合物，聚集成類聚合物的長鏈，以金屬離子作為某種「分子黏膠」（molecular glue）。而一般聚合物的構成，是由數千個分子藉由強力的分子鍵組成的超長鏈分子。
藉由金屬離子黏著在一起，這些新的聚合物被稱作「金屬—超高分子聚合物」（metallo-supramolecular polymers），在許多方面都像一般的聚合物那樣作用。但是在密集的紫外線光之下，分子黏膠的作用沒有完成，使得這些材料像液體般流動，並且填滿刮擦處或裂開的地方。將紫外線來源移開，分子黏膠又重新作用，重新將聚合物鏈結起來，並再一次地產生固態的外層。
起初的試驗顯示，研究者可以一直刮擦聚合物塗層表面的同個地方，且會在紫外線照射下一再地修復，看不出任何損傷的痕跡。看看下面的影片吧！
資料來源：Self-Healing Polymer Fixes Itself Under Ultraviolet Light
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）