孔雀的尾羽曾困擾了達爾文許久。這個看來沒用、笨重又俗麗的特徵，對孔雀生存沒有幫助，但卻代代相傳，這不符合達爾文的天擇理論。雖然達爾文最後找到的令他滿意的想法，並讓孔雀笨重的尾羽成為性擇理論的經典招牌；看似無用的尾羽是雌性偏好下的產物。
最近幾年，在行為生態學內，掀起了激烈的辯論－是否這個特徵仍被雄孔雀用於求偶。藉由實驗性拔除尾羽，研究人員認為答案是肯定的，但僅限於某些情況下。
加拿大昆士蘭大學的行為生態學家Roslyn Dakin，和他的同事Robert Montgomerie，在春天繁殖季，追蹤三個野生孔雀族群。發現，尾羽眼點較少的雄鳥，較不能吸引雌鳥，但具有較平均還多眼點的雄鳥，卻也不更有求偶優勢。
從1980年代起，英國的行為生態學家Marion Petrie開始驗證孔雀尾羽在求偶儀式中扮演的角色，「因為達爾文提出這個想法後，並沒有人著手驗證」。正如她所預期的，有最多眼點的雄孔雀，最吸引雌鳥。拔除尾羽，將降低他虜獲芳心的機會。之後，法國的科學家發現，雄孔雀具有較多尾羽，其免疫系統也較健全，這顯示尾羽是雄鳥適存度的指標。
然而，一組由東京大學的行為生態學家，Mariko Takahashi所率領的團隊，研究一群孔雀七年後發現，大致上，雌孔雀並不會偏好尾羽最大，最對稱的雄鳥。她認為「我們認為雄孔雀的尾羽，在求偶上已經喪失或僅剩微弱的訊號功能」。這項研究被媒體廣泛報導，也讓創造論者樂見達爾文被質疑。
當日本的研究發表後，Dakin和法國科學家居於劣勢。她們則發表了反駁，「我認為大家都同意，事情比Takahashi等人的結論還複雜」。
Dakin重複了Petrie的實驗，發現雄孔雀的求偶成功比例大大地減少。然而，她也注意到，在拔除實驗前，雄孔雀的尾羽平均有165到170個眼點。而具有最多眼點的那些雄鳥，並不會有較多的交配機會。Dakin推論，在一般情況下，雌孔雀不會以眼點數量為依據，選擇交配對象。但尾羽上的眼點，可以讓雌鳥淘汰掉羽毛脫落的雄鳥（編按：也就是說雄鳥尾羽上的眼點，是第一關門檻，通過了還未必是優勝者）。其他擇偶條件還包括顏色和花樣，也許仍然會吸引雌鳥。
Petrie很樂見研究再度被驗證，但結論仍有保留的空間，因為自然情況下，眼點數量的差異很小。另一方面，雄鳥的尾羽並不是隨機脫落的，而且他們會努力讓尾羽保持在最健康的狀態。Petrie也承認，這類研究只計算眼點數量作為尾羽品質指標，可能高估了雌孔雀在擇偶時，對眼點的依賴；或許我們該直接問她們。
資料來源：NatureNews: Size doesn’t always matter for peacocks [18 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<