土星B環是土星環中最大、最亮的部分。上圖是卡西尼號太空船（Cassini）所拍攝的土星環影像，影像左側是B環最外側部分，可見到B環中聚集成團的粒子，和更外側其餘規律而纖細的小環對比鮮明。
Ｂ環外側邊緣受到土衛一（Mimas）的管束，當土衛一環繞土星公轉1圈時，環中的粒子恰好環繞土星2圈，兩者的軌道有1:2共振關係。這些週期性的重力擾動，或許是壓迫粒子成團的原因，也因此維持B環外側邊緣如此界線分明。
在B環之外是所謂的惠更斯環縫（Huygens gap），即右圖中最寬的暗色部分，中間點綴著一些明亮的惠更斯小環（Huygens ringlet）。B環與更外側的A環之間以寬約4800公里的卡西尼環縫（Cassini Division）為分界河，從地球上觀察，卡西尼環縫像是一個細薄的黑色環縫，但其實卡西尼環縫本身是由許多昏暗而纖細的同心圓小環所組成。
這幅影像是卡西尼號太空船於2009年7月10日飛掠土星時，以狹角相機（narrow-angle camera）拍攝而得，當時太空船距離土星約320,000公里左右。此畫面每像素相當於2公里，拍攝當時太陽大約是從土星環平面下方約31度角的角度照射到土星環上。
資料來源：Scrambling Saturn’s B-ring. ESA [10 September 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）