吃對食物很重要。如果你要說選新鮮食材有益健康，大概不會有人反對。可是吃什麼食物變聰明或增強記憶力，這就不一定了。一位大學生不相信食物可以增加記憶力，而且真的付諸行動，著手設計實驗進實驗室來驗證。想拿人來做實驗很困難，他找上了池塘裡常見的螺 Lymnaea stagnalis來幫忙。而測試的食物他選了人見人愛的巧克力。由於巧克力裡成份複雜，他選了裡面一種可能有生物活性的成份 epicatechin 來測試。這是一種類黃酮類(flavonoids)的化合物，不少這一類的化合物曾被證實對動物健康有幫助，而且 epicatechin 在可可，茶，紅酒裡都找得到，換成我也會很想知道它能不能增強記憶。
這實驗該怎麼做？首先得找件事讓螺學。這螺在水裡從水裡靠擴散得到氧氣，如果水裡氧氣低的時候會把呼吸管伸出來水面直接吸空氣。他把螺放進水裡，當螺伸出呼吸管時就戳它一下阻止它，一陣子之後螺就學會了不能伸出呼吸管。然後他們就可以看螺對這一件事要花多少時間學，以及可以記多久。實驗的螺分兩組，一組滴池塘水，一組滴 epicatechin，然後讓它們學習。實驗前他們證實 epicatechin 不會影響螺的行為，呼吸和運動都正常。再來他們想看 epicatechin 會不會增強記憶。兩組螺分別在學習半小時候的不同時間"考試"，看它們還記不記得不要伸出呼吸管。正常池塘水處理的螺平均記憶持續 3 小時，而滴過巧克力成份 epicatechin 的螺的記憶超過 24 小時，甚至持續到三天以上。不只記得久，當這群研究人員想重教"洗掉"先前學的東西，它們還頑固地不願意改變。
根據這篇研究，我們可以說「研究證實吃巧克力可以增強記憶力」而在期中考前天天吃巧克力嗎？大概不行。理由如下。第一，你不是螺，期中考也不是在游泳池考呼吸。第二，巧克力裡還有很多其它成份，包括讓你變豐滿的大量的糖，有可能没增強到記憶卻增加了腰圍。不過這倒是讓科學家有了個研究巧克力的好理由，我也要去買一盒回來用舌頭好好研究研究。
延伸閱讀
Fruson, L., Dalesman, S. and Lukowiak, K. (2012) A flavonol present in cocoa [(–)epicatechin] enhances snail memory. J. Exp. Biol. 215, 3566-3576.
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）