Oldways
『一個月快速甩掉身上十幾公斤的肥肉！』－大多數的我們應該都看過某些神奇飲食法或是產品的廣告，這些廣告總是信誓旦旦地說只要短短幾天、幾週或幾個月就能幫助我們瘦身成功。
但，當我們真的照著做之後呢？
是維持住減去的體重？還是迅速打回原形？
有個以色列的研究團隊所進行的研究試著回答這個問題，他們追蹤已經先進行兩年以職場基礎的飲食介入研究的人們，其後四年的情形。在最初的兩年，這些人們進行了三種不同的減重飲食計畫，分別是低脂低熱量飲食、地中海型的低卡路里飲食以及低碳水化合物不限制熱量飲食。
整體來看，地中海飲食帶來最多明顯的改變，不過另外兩種飲食的結果也不錯。地中海飲食是一種有著豐富水果、蔬菜、魚、全穀類、豆類與健康油脂（如橄欖油）以及適量酒精的飲食，而糖、紅肉與飽和脂肪等食物是較少出現的。
86% 的參與者是男性，在研究最初的時候他們大多是稍微肥胖的。研究者們也會教育他們的配偶關於飲食計畫的相關知識，好讓他們在家裡也可以自己進行。
兩年結束了，有 85% 的參與者一直持續著飲食計畫，其中進行地中海飲食與低碳水化合物飲食的人比低脂低熱量飲食的人瘦得還要多。
在研究正式結束後，接下來的四年有 67% 的參與者依然持續他們的飲食計畫，11% 已經改變他們的飲食，而有 22% 的人已經沒減肥了。
地中海飲食比較好
在原來的研究當中的每一個人體重都回來一些，不過都比研究一開始的時候瘦。在整個六年間，體重減少最多的是進行地中海飲食與低碳水化合物飲食計畫的人們，分別是 3.2 公斤與 1.8 公斤。此外，所有參與者的總膽固醇都有所改善。
研究者內蓋夫核子研究中心（Negev Nuclear Research Center） Dan Schwarzfuchs 醫師「不管是在降膽固醇還是減重上，我們的研究顯示地中海飲食與低碳水化合物飲食的效果較好。當一個人需要改變他的生活習慣時，我會試著把地中海飲食或是低碳水化合物飲食設計進去。」
Schwarzfuchs 醫師說這個研究不管是對減重還是健康的好處上提供了真實生活上的觀點。甚至是在職場進行這項要素也提供了一個維度：「當要處理生活方式的改變時，職場是最好的產生改變的平台，因為我們有大部分的時間都在工作。」
在經過兩年的研究之後，研究者們不再要求參與者繼續遵循研究期間的飲食。「在之後四年的追蹤期間，先前兩年的飲食介入仍然有正面影響，尤其是地中海飲食與低碳水化合物的組別。」Schwarzfuchs 醫師說。
此研究發表在 2012 10 月的《新英格蘭醫學期刊》上。
減重的關鍵在於持久
北岸－長島猶太裔醫療系統（North Shore-Long Island Jewish Health System，North Shore-LIJ）Nancy Copperman 營養師：「減去體重對大多數人來說不是個問題，最難的是該如何持續下去。看來贏家似乎是地中海飲食，它是很好的飲食，而且對身體有諸多正面的好處。」
不管是地中海飲食亦或是低碳水化合物飲食還是其他飲食計畫，挑選一個最符合你生活習慣的飲食是讓你長期成功的關鍵。當然只有飲食改變是不夠的，規律的運動也很重要。總而言之，會有這麼多參與者持續之前的飲食計畫讓我感到相當地驚豔。
俄亥俄州立大學 Wexner 醫學中心營養師 Allison Krall 看過這篇研究之後說：「整體來說地中海飲食大獲全勝。它是較為均衡且有比較多選擇的飲食。找出能讓一個人長期執行的計畫是減重成功並維持的關鍵，因為溜溜球效應是很危險的。」
紐約勒諾克斯山醫院（Lenox Hill Hospital） 預防心臟病專家 Suzanne Steinbaum 說：「每個人能開始某一種飲食，但終究會停止。這真的只是在於挑一個你能長時間持續下去的健康選擇。」
低碳水化合物是有限制且實際生活上不太容易長期堅持下去的飲食。「挑選對你最好的飲食，而不是選一個限制一大堆的。 地中海飲食特別的地方在於它涵蓋所有的食物類別，因此它是相對較容易堅持的。」
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Schwarzfuchs, D. New England Journal of Medicine, 2012.
Dan Schwarzfuchs MD, Negev Nuclear Research Center, Dimona, Israel.
Allison Krall, RD, dietitian, Ohio State Wexner Medical Center, Columbus, Ohio.
Suzanne Steinbaum, DO, preventive cardiologist, Lenox Hill Hospital, New York City.
Nancy Copperman, MS, RD, director, public health initiatives, Office of Community Health, North Shore-Long Island Jewish Health System, Great Neck, N.Y.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<