尚未服藥的HIV感染者，每3到6個月回診看CD4和病毒量的抽血報告：
「CD4比上次降低一些，這次是450顆。病毒量5萬2800，跟上次差不多。依你目前個人的狀況，還不用吃藥，先繼續追蹤就好。」
以往只要講到這裡就結束了。現在我會多說幾句：「但是也有人是為了另一半吃藥的。最近新的治療建議是，如果你有持續發生性行為的對象需要保護，你提早開始服藥、把病毒量控制好，可以降低96%的傳染機率，減少對方被感染的可能。你有這樣的對象嗎?」
我問完後，會出現各式各樣的答案。有些人沒有交往的對象或伴侶。很多人確實有對象或伴侶，可能同樣是HIV陽性，也可能沒有HIV。針對最後這一群人，我們叫做「HIV正負相異伴侶 (serodiscordant couple)」可以考慮服用雞尾酒療法來預防另一半被自己傳染HIV。
這項新作法的根據，是一項由美國主持的大型跨國愛滋研究結果，2011年8月發表在《新英格蘭醫學期刊》。科學家在非洲、亞洲、美洲共9個國家，將1763對HIV正負相異的伴侶納入研究，其中97%是異性戀伴侶。所有感染者的CD4都介於350到550之間，被科學家隨機分配為兩組，實驗組共886對，有感染的一方立刻開始服藥；對照組共877對，感染者等到CD4降低或有發病症狀才開始服藥。透過病毒基因序列比對，在平均追蹤1.7年期間，實驗組只有1位伴侶被傳染，對照組則有27位伴侶被傳染。實驗組跟對照組相比，傳染風險減少96%。
因為兩組有這麼明顯的差異，這個研究成果廣受世界矚目，歐美國家最近紛紛將「預防伴侶感染」納入治療建議當中，並且推論在同性伴侶也適用。主要的科學原理，是雞尾酒療法會使血液和生殖器體液的病毒量大幅降低，減少另一方HIV經由性行為傳染的機率。科學家也發現，為「預防伴侶感染」而服藥的感染者，會比「為自己服藥」的感染者，更能堅持規則服藥，可能是出於盡力保護對方的心理。
大家可能好奇，實驗組為什麼有1位伴侶被傳染？事件發生在感染者服藥3個月時，作者並未進一步說明，我推測是血液和生殖器體液的病毒尚未控制住、也沒有使用保險套。一般來說，服藥3到6個月之間，血中病毒量才會測不到。但即使血中病毒量測不到，精液、前列腺液的病毒量可能仍測得到、仍具傳染力。感染者如果要保護另一半，無論服藥、不服藥，保險套都是必備品。假如無套，就無法避免伴侶被傳染的可能。
感染者想預防另一半被感染，有三招：
提早開始雞尾酒療法，將病毒量控制住，傳染風險可以減少96%。
性行為(包括口交)全程戴保險套，避免生殖器體液直接接觸到另一半的生殖器、肛門和口腔黏膜。只要保險套沒破，伴侶就不可能被傳染。
萬一無套性交或者保險套破了，儘速於72小時之內讓另一半接受預防性投藥，傳染風險可以再降低80%以上。
這裡講的都是「為另一半服藥」的好處，但要感染者出於愛心或是道德，為伴侶服用雞尾酒療法，雖然理由冠冕堂皇，但感染者仍然應該仔細考慮，是否要為了另一半，提早承受藥物副作用、或是服藥帶來的不便呢? 版主在下一篇繼續討論。
轉載自心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<