中午下課鐘響，P跟Z來到高雄醫學大學心理系助理教授蔡宇哲老師的辦公室，要一探PanSci人氣專欄《我睡故我在》主持人的私密生活…
果不其然！辦公室內有張摺疊床 XD 。辦公桌上疊滿了書籍、研究、還有看起來是學生作業的東西。一台即使在室內仍然可以感覺到躍動的自行車，應該是老師facebook上常出現，還和老師一起迎戰鐵人三項到處吃小吃的那台自行車吧！正對辦公桌的牆上有一幅看起來像是暮光之城的壁畫，是一位具有美術才能的學生在老師剛搬入辦公室時幫他畫的。
因為老師接下來還有課，於是火速展開提問！（好讓人摸不著頭緒的轉折啊！！！）
P：是怎麼走上心理學這條路的？
蔡：其實我一開始是念五專電子科的。國中畢業那時候「資訊」是最熱門的科系，當時可能有「科宅」的魂，覺得「哇，電腦好炫」，所以我就去念了電子科。
唸到五年級要畢業升學的時候，同學很多都繼續念資訊，我在想自己是不是要繼續念下去。最後，我因為不想跟別人一樣就決定不要（念資訊相關領域）；既然不要的話那我要念什麼？後來就念了心理學。其實選擇心理系是因為覺得人腦比電腦有趣，不會像程式一樣，一個input對應一個output。另外就是因為五專的時候參加了辯論社，有很多辯論題目，像是死刑要不要廢除、要不要開放槍械之類的，其實都跟心理學有關，覺得很有趣。
P：你的專長是睡眠研究，那對同學在課堂上睡覺的看法是？
蔡：我蠻能接受學生上課睡覺的。總之就是是常態分佈嘛：有些人很專心，有些人在睡覺；可能昨天玩太晚，或是在忙，而且像是下午的課就很難不睡，那是人體約日週期中注意力比較弱的時段。我自己排課會避免下午時段，即使同學早上九點沒辦法準時上課，遲到個半小時，我也覺得總比下午的課整堂睡掉沒聽到好，尤其有些重要但是又比較沈悶的必修課。如果睡覺的同學比例太多，那我會檢討自己是不是講得不夠精采。
一開始我都希望同學要睡覺的話就乾脆留在宿舍，我是不太會點名的。但是後來有同學跟我說，「老師，我在課堂上睡，可能還會聽到一半，但是留在宿舍就完全沒聽到了」，我想想，嗯，也覺得蠻有道理的！
P：以心理學專業的角度，你怎麼看facebook各式各樣的心理測驗？
蔡：那只是好玩啦，但是app冠上「心理」兩個字好像就有些根據。我會跟身旁的人說facebook的心理測驗不用太認真看待，不過我身邊也比較多心理學背景的人，所以其實身旁的人都蠻清楚這點的。
P：沒有想過要成為心理醫師嗎？
蔡：噢，這是很多人錯誤的印象呀！台灣的制度是只有精神科醫師可以開藥還有診斷，有需要作心理評估的時候才會轉介臨床「心理師」。比較傳統，像電影演到病患坐在椅子上，開始跟醫師聊天的治療方法叫做「精神動力學」。在台灣也有，但比較少。
P：現代人蠻普遍有睡眠問題，有什麼建議嗎？
蔡：其實睡眠問題就跟肥胖一樣，三個月增加的體重，怎麼可能在一個禮拜內減掉？睡眠問題也是累積的，一開始覺得熬夜一兩天沒有關係，但是漸漸習慣之後身體的生物時鐘也被往後調整，會形成惡性循環。
通常有睡眠問題我都會建議「運動」，而且最好是配合光週期。光能調整或是強化生理時鐘，在黃昏的時候慢跑半小時能比較容易入睡。
P：如果可以拍一部跟睡眠科學有關的電影，會是怎樣的題材？會扮演那個角色？
蔡：推理！夢遊殺人是個好題材呀。夢遊不是說睡覺的時候會走路而已，有些人夢遊還會開車，嚴重還會殺人。這時候像偵探伽利略的帥氣科學家就能出場了呀，怎麼用科學證明犯人有夢遊的病史？還有犯案的時候他的確是在睡覺？
或者是一位很懂心理學的犯人，利用一些精巧的手法混亂其他人的時間感製造不在場證明。（P：老師那你會演犯人還是偵探？老師答道：）不會耶，我喜歡編劇之後在旁邊看別人演出這齣戲。
感謝帥氣的蔡老師慷慨接受這次專訪。PanSci小編接下來會把握每次遇到作者的機會，好好介紹這些熱心貢獻自己的時間在PanSci上分享科學的科學部落客，也請大家持續鎖定！
▲回顧一下蔡老師在PanSci TALKs的英姿
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<