譯／呂明峻
快問快答！
考試有益：
(A) 評估所學；
(B) 吸收新知；
(C) 評估所學，吸收新知；
(D) 以上皆非。
正確答案是什麼？
根據心理學的研究，答案是 (C) ──考試可以是一個很實用的評估工具，考試的過程也可以讓我們長期學習、維持新的資訊，並應用在不同的情境下。
一些新研究發表在由「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的期刊，探索考試、記憶及學習之間微妙的影響，並指出在教育環境中一些可能的運用。
新研究 1 ：適當的選擇題測驗能促進學習
對於選擇題測驗的其中一項批評是，它們在選項中讓考生看到正確的答案。這表示，你只要認出正確答案，不需要經歷「提取」（retrieval）這個歷程──而我們已經知道這個過程可以增強事後回憶（later recall）。心理學家 Jeri Little 和她的同事想要知道：選擇題測驗是否真的可以被設計來喚起這些提取歷程。他們假設：如果答案選項看起來全部都很有道理，考生就得針對「選項之所以正確的原因」和「選項之所以錯誤的原因」提取相關資訊，以區分二者。研究人員從兩個實驗當中發現：設計恰當的選擇題，實際上可以引起更多的提取歷程。他們也發現，相較於只呈現題目的問答題，選擇題有一項潛在的優勢──雖然兩種題型都能使考生回憶所需的資訊，但只有選擇題能讓他們想起與錯誤選項有關的資訊。這些發現顯示，選擇題其實可以用不同的方式來呈現，不會使提取歷程被略過。
本研究通訊作者（corresponding author）： Jeri L. Little ，來自美國聖路易斯華盛頓大學（Washington University in St. Louis）。本研究發表於 2012 年 10 月 3 日出版的《心理科學》（Psychological Science）。
新研究 2 ：考試增進「學習轉移」
許多研究顯示，考試時提取資訊的需求可以幫助我們在試後記住該資訊。但是大部分有關這種「考試效應」的研究，只測量考生在考試中回憶資訊的能力。我們對於考試是不是也能促進所學的運用（轉移）卻幾乎一無所知。在這篇論文中，心理學家 Shana Carpenter 重新探討最近幾項開始著手於此議題的研究（特別是與考試對我們在多重情境、考試時，和知識領域上的運用之益處）。到目前為止，相關的研究已經發現：考試對於學習轉移有確實的助益。但 Carpenter 也特別指出，更多研究需要被執行，以探索考試是否能促進資訊的保留，同時也能將知識應用到新的情境下。
本研究通訊作者： Shana K. Carpenter ，來自美國愛荷華州立大學（Iowa State University）。本研究發表於《心理科學趨勢》（Current Directions in Psychological Science） 2012 年 10 月號。
新研究 3 ：考試能加強跨語言資訊的短期記憶
研究人員知道，要使資訊進到長期記憶中，重複考試的效果會比不斷學習來得好。但他們不確定為什麼會這樣。於是心理學家 Peter Verkoeijen 和他的同事假設：學習可以強化跟「字詞看起來和聽起來有關」的記憶痕跡（memory trace），而考試則可以增強跟「字詞意義」相關的記憶痕跡。研究人員讓能說荷英雙語的（Dutch-English bilingual）受試者學習一些列有荷蘭單字的清單。部分的受試者在第一次學習完後進行測驗（考試組），而其他人被要求再複習那些清單上的單字（複習組）。接著研究人員以荷蘭語或英語來測試受試者對那些單字的記憶。研究主要發現，接受英語測驗的考試組受試者（跨語言），在進行辨認單字上，比接受荷蘭語測驗的受試者（同語言）還來得優異。這些研究結果指出，當受試者無法依賴對單字在視覺或語音上的熟悉度時（因為單字以不同語言呈現），以考試作為一種學習的方法（強化單字意義）對他們是實用的。研究結果傾向支持研究人員的假設──複習和考試以不同方式加強記憶。
本研究通訊作者： Peter Verkoeijen ，來自荷蘭鹿特丹伊拉斯莫斯大學（Erasmus University Rotterdam）。本研究發表於《心理科學》 2012 年 6 月號。
新研究 4 ：活躍提取促進「有意義的學習」
當研究人員思考關於從記憶中提取資訊時，他們常常把提取當作是一種方法，以試圖理解人們學到了什麼。但心理學家 Jeffrey Karpicke 主張：提取歷程發生的同時，它也在學習歷程中扮演了一個重要的角色。 Karpicke 概述了以提取為基礎的學習觀點（retrieval-based learning perspectives），並論述提取在學習中的角色，導出結論：提取可以增進長期學習並幫助「有意義的學習」（meaningful learning）。
本研究通訊作者： Jeffrey D. Karpicke ，來自美國普渡大學（Purdue University）。本研究發表於《心理科學趨勢》 2012 年 6 月號。
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, October 5). Testing Can Be Useful for Students and Teachers, Promoting Long-Term Learning.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<