撰稿／資料來源：小牛頓編輯部
喔不！美食當前，為什麼又要探討科學啊？不過您是否被問過，為什麼茭白筍會有黑點點？為什麼奇異果有兩種顏色？而許多料理的「偏方」，其實是確有其事的，菜市場中的「眉角」（臺語），也不是信口雌黃，了解和食物有關的科學，吃的健康，也吃的有道理，就讓小牛頓來告訴你！
茭白筍為什麼會有黑點點？
茭白筍現在正是產季，也是常見的中秋烤肉料理，然而什麼時候茭白筍會出現黑點呢？筊白筍上的黑點其實是一種叫做黑穗菌的真菌，跟筊白處於一種「共生」關係。黑穗菌讓筊白的莖肥大、長出好吃的部位，也就是我們愛吃的筊白筍。茭白筍剛被採下來時，是嫩白色的，若是採收太晚、或放在攝氏二十度到三十度的室溫下，繼續在筊白筍體內生長的黑穗菌會漸漸成熟、長出一粒粒的孢子，茭白筍就會變硬、變得不好吃。
金針花的葉子可以造紙？
夏末秋初是觀賞金針花的季節，在太麻里、六十石山一帶，可以看到漫山黃澄澄的金針花海。開花以後的金針不能吃只能觀賞，所以農戶會趁含苞的花蕾時將之摘下、風乾，就是晚餐桌上金針湯的材料了，含有豐富的蛋白質與鐵質。
金針花的葉子可以拿來製紙，而金針花又叫「萱草」，所以用金針花葉造的紙就被稱為「萱紙」了。當然，這和書法的「宣紙」不太一樣，是有漂亮花紋的紙張。
奇異果，奇異多
某天在切水果時，突然想到…為什麼幾乎一年四季都有奇異果吃呢？為什麼奇異果又有「黃金奇異果」之分呢？
紐西蘭出產的奇異果，有綠色奇異果（名為赫華得奇異果）和黃金奇異果兩種，其中黃金奇異果是紐西蘭果農經過十五年研發培育出來的，絨毛細少、果肉金黃、甜度較高。奇異果採收後一星期才會完全成熟，而如果存放在0~2度的低溫更能延長存放到數個月，保存方便與又耐長途運輸，因此紐西蘭可以全年無休的將奇異果銷往全世界。
在2012年又有新款的GoldSun黃金奇異果，是再經過十幾年的培育而成的，外形比較像綠色奇異果的圓胖，但果皮和果肉又接近黃金奇異果，而不同的種類也有不同的營養成份。
就是它！蒟蒻的真面目！
原來蒟蒻長這樣，而且跟芋頭同是天南星科的植物兄弟，也有膨大的地下塊莖，我們吃的蒟蒻就是用塊莖做成的，跟躺在盤子裡的長相差真多呢！
超市裡常見的蒟蒻含有水溶性膳食纖維，可以幫助腸胃蠕動，促進腸內廢物的排泄、預防便祕，在日本有「腸胃清道夫」的美譽！但是，蒟蒻的真面目可不是塊狀、條狀或花枝狀的哦！
以上資料節錄編修自小牛頓出版品，而透過Facebook專頁的近況分享，小牛頓電子書每天都會有新知或貼近親子的科普分享給大家。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<