歷史上有些新發現，可能會立即帶來爆炸性的震撼效果，但有時候卻是在不知不覺中發揮了深遠的影響力，如美國科學哲學家湯瑪士˙庫恩（Thomas Kuhn，另譯孔恩）的《科學革命的結構》（The Structure of Scientific Revolutions，中文版已由遠流出版，王道還譯）ㄧ書，即為此例。
本書在1962年出版後，頭兩年只售出900多本，但到了1980年代末期時，全球銷售量竟已累積至65萬本，而到了21世紀的今天，更已突破140萬冊，成為史上最常被引用的學術作品之ㄧ。庫恩在書中所用的術語「paradigm shift」──中文有「典範轉移」、「境相移轉」、「思想範疇轉變」、「概念轉移」、「思維變遷」等多種譯法，基本上是指一種長期形成之思考模式的改變、觀念上的重大突破，或者是根本價值觀的轉向……等－早已是各種場域耳熟能詳的詞彙，例如企業界暢談的管理典範，認為隨著環境的變遷，決勝因素亦隨之變化，於是在新的競爭條件下，從前所公認的最佳管理模式可能遭到淘汰，從而被更新的最佳管理實務所取代，這便是企管專業中的「典範轉移」；此外在其他的人文、社會學範疇中，「典範轉移」也常被套用在某一種傳統思維被另一個新的價值體系替換的過程。由此可見，庫恩或許不是一個家喻戶曉的名字，然而他的「典範轉移」概念，卻在潛移默化中成為今日人類知識架構重要的ㄧ環。
出生於1922年的庫恩原是科學家，1943年從哈佛大學物理系畢業，入伍後開始研究雷達，二次大戰結束後回到哈佛攻讀物理學博士，於1949年取得博士學位。在攻讀博士的期間，他被指派教授ㄧ門專為人文領域學生而開的科學課程，孰料這門課程後來竟徹底改變了庫恩的學術領域和研究取向。
科學通識教育（General Education in Science）是化學家寇南特（James Conant）在哈佛大學校長任內（1933–1953）的重要貢獻之ㄧ。寇南特在哈佛推動了多項重大改革，包括開始接受女子就讀哈佛醫學院及法學院，以教育平等的理念促使更多不同社會、經濟、文化背景的學生得能進入哈佛接受高等教育，此外他也取消了體育獎學金，並將教職員的終生聘改為升等制，以求刺激學者不斷精益求精。寇南特認為每一個受過教育的菁英份子，都有必要具備最起碼的科學知識，因此在哈佛大學推動以歷史個案為焦點的科學通識課，而當庫恩開始準備相關教材時，終於首次認真閱讀過去的科學文獻，尤其是亞里斯多德的《物理學》。
1947年夏天，庫恩25歲，他反覆翻閱亞里斯多德的著作，嘗試回答一個問題，也就是早在古希臘時期，亞里斯多德即已懂得多少力學原理？留下了哪些空白由後人去挖掘？換句話說，庫恩的出發點原是建立在傳統的增智模式上，企圖由這個角度來解釋物理學的發展史，但他卻發現亞里斯多德的《物理學》簡直全盤皆錯，好像連最基礎的力學原理都不懂似的！這怎麼可能呢？庫恩困擾了許久，直到有天他忽然靈機一動，想到若欲了解亞里斯多德的思考邏輯，或許必須從他所處那個時代的知識體系裡去解讀為什麼作家會這麼寫？例如古希臘人所謂的「運動（motion）」，包含了各種改變，跟今天物理學的定義根本天差地遠！於是這麼ㄧ來，亞里斯多德書中許多荒謬的語句忽然都變得合理了，終於讓庫恩豁然開朗。
庫恩在1956年離開哈佛大學，轉戰加州大學柏克萊分校，並於1961年升格為教授，在隔年問世的《科學革命的結構》代表作裡，寫下了他對知識典範的體悟，勾勒出科學發展的三部曲模式：（ㄧ）常態科學，在此階段中，研究社群遵循一個共同的知識「典範」來解決該領域中的各項謎題，通常典範所預測的結果和實際觀察或實驗結果多能符合，如有分歧，也往往能因觀察或實驗技巧的改善，乃至對既有典範的微小修正而加以解決。可是長期未能解決的異常案例累積到某個程度後，某些科學家便會開始質疑典範的可信度，導致該研究領域邁入了（二）危機階段，這時候許多不同的新理論紛至沓來，一方面挑戰舊典範，一方面試圖用新的模式對日積月累的異例做出更加合理的解釋，直到（三）科學革命發生，研究社群對新的學說產生了共識，於是舊典範被新典範所取代，然後該研究領域便又在新典範的指導之下回到了常態科學的階段，繼續發展。值得注意的是，科學革命是在一個新的概念基礎上，重新創建研究領域的過程，而非對舊典範的修改或引申，因此新舊典範之間並不能化約，但如運用五大標準──精確性、一致性、廣泛性、簡單性和有效性──來評價不同的科學理論，則新典範不僅應在量的精確性方面優於舊典範，也應能預言出舊典範無法意料的現象。
典範轉移的觀念使我們對人類知識的建構產生了新的透視，無論在哲學界與社會學界都造成了莫大衝擊，然而回想當初，若非因跨科際教學所需，刺激庫恩橫越科學與人文領域，科學革命的概念種子卻將從何而來？或許跨科際的創新之一，便在於讓人比較不受某種特定典範的束縛，而跨科際教育本身，也是在專業教育的既定典型中，提供了一個嶄新的思考向度。
參考文獻：
Thomas Kuhn (1962, rpt 2012), The Structure of Scientific Revolutions: 50th Anniversary Edition. Chicago: University of Chicago Press.
John Naughton (19 August 2012), ‘Fifty years ago, a physicist wrote a book that completely changed the way we think about scientific progress. In so doing, he introduced the world to the paradigm shift’, The Observer, pp.14–15.
王道還譯(2004)，《科學革命的結構》，台北市：遠流出版社。
林崇安 (undated), 〈庫恩的科學革命〉
湯明哲(1999年10月)，〈企業管理的典範轉移〉，《遠見雜誌》160期。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<