一提到太空，人們總有遙不可及的感覺，遙不可及，不僅是指距離上，太空在我們肉眼看不到的藍天之上，藍天已非伸手可及，天外之天更是在夢境之外了；遙不可及，也是科技上的感覺，飛機在離地面十一公里高的天上飛，十幾個小時可以從台灣海峽飛越太平洋，抵達美國西岸，已經很快了吧，而太空站在離地球約三百五十公里高的太空上，環繞地球一圈，只要九十分鐘，這太不可思議了。其他的還有人造衛星、太空飛船、火星探測車，多麼艱深複雜的東西，多麼遙不可及的科技啊！
人類心理，遇到與自己認知或經驗範圍之外的事務，頭一個反應也許是好奇，在好奇探索之際，若遇到難處，沒能突破，則易生放棄心，傾向於迴避，敬而遠之了，人們對於太空科技的遙不可及，大概是這樣的情懷吧。
其實，太空科技並非遠在天邊，而是時時跟在我們身邊的，太空科技已經應用在人類日常生活中的許多地方，對社會經濟和人文發展已經有許多貢獻，此話怎講？聽我道來。
看電視，是今日幾乎人人生活中不可或缺的一部分，但是我們有沒有想過，為什麼打開電視機，就可以看到各種節目表演和各地發生的新聞現場轉播？節目排演和新聞現場距離我們遠嗎？遠！有可能在千山萬水之外，電視距離我們近嗎？近！就在舉手按鈕之勞。
為什麼遠在他鄉的景物，我們在短時間內就可以由家中的電視機上收看到呢？這就要拜人造衛星之賜了。
人造衛星在太空上環繞著地球運轉，不同的衛星有不同的功能。簡略的說，衛星電視即是通過人造衛星，將地面發射站的微波信號，傳送到有定向天線的接受站，通過解碼器解碼以後，輸出給終端用戶收視；而電視上看到的氣象報告、海潮漁汛、災區實況等，則是由地球觀測衛星傳輸下來的，因為地球觀測衛星可以遙測地球表面的現象及環境，氣象及水土風雲的變化盡在眼底。
通訊衛星也與我們日常生活有密切關聯，在天上飛的飛機，因為移動而不能使用有線通訊，通訊衛星就派上了用場，可以迅速的傳輸信息給遠隔二地正在移動的目標物；全球定位衛星系統可以準確的認定物體移動的位置，汽車裡裝置的GPS定位器是常見的實例。此外，科學實驗用的衛星研究特定的科學現象，軍事用的衛星監測國土安全和國防策劃，都是默默的在給我們提供服務。
今日太空裡有大約三千五百顆衛星在運轉執行任務，這些衛星各司其責，我們每日享用著太空科技帶來的資源，卻不知太空科技已經應用在日常生活中，與我們貼得這麼近。
首顆人造衛星 1957年發射
你能想像有一天打開電視機，看不到影像而只剩下黑幕嗎？或是沒了氣象報告，交通運輸連不上線的日子嗎？
為了提倡人們對太空科技的認識，推廣太空科技的應用，聯合國把每年的十月四日至十日定為世界太空周（World Space Week），取十月四日是因為1957年這一天，蘇聯成功發射了第一顆人造衛星史普尼克一號，取十月十日是因為在1967年這一天，聯合國訂立了《太空條約》，這是關於各國探索和利用包括月球和其他天體的外太空活動所應遵守原則的條約。
每年世界太空周，都由聯合國太空科技應用計畫及其會員國合力選定一個主題來推動，今年的主題是「太空與人類安全保障」。
今日世界戰亂、毒品及恐怖組織威脅活動頻傳，太空科技不能阻止戰爭，但是人造衛星能遙測到正在興建中的核武工廠，能看到毒品植物的栽種地點，能立刻有效的傳輸訊息，來作阻止防範的措施；人造衛星能經由對大氣的觀察而預測風災水災的來臨而發出預警；近年來的全球氣溫變化，水旱災及農作物減產引起的糧食危機，直接影響人類生活品質和社會發展，地球觀測衛星可用來測知土地利用現況，森林植被、河流改道等，以協助農業土地規畫；這些都是太空科技能對人類安全保障所作的貢獻。
今日正值世界太空周內，太空科技應用不曾停歇，使今日日常生活無形中便利不少，太空其實就在我們身邊，太空不遙遠。
科學新知
書名：太空探險
作者：史托特
譯者：林嘉倫
出版社：貓頭鷹
出版日期：2005年07月23日
書名：探索太空100問
作者：李波浪
譯者：徐鳳擎
出版社：人類智庫
出版日期：2006年10月12日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<