photo credit: Denis Dervisevic via photopin cc
根據南加州大學大腦與創意研究所發表在《PLOS ONE》的研究指出，你對一個人的喜歡與否，影響了大腦處理他的一舉一動。
當我們看著別人的舉動，腦中的鏡像神經元活化的狀況彷彿自己也在做相同的舉動；但是這個研究發現，你對別人的喜歡或討厭，會造成「不同的活化情形」例如，看著一個你討厭的人移動，他的移動速度感覺比實際速度還慢。
南加大的助理教授Lisa Aziz-Zadeh說：「我們主要想問的問題時：社交變項是否會影響我們對於簡單動作的感知。我們的結論顯示，對人的抽象感受，不僅他的外觀本來就不同，而且還會影響大腦中基本的動作感覺處理。」
過去曾有研究指出，種族、身體的相似程度會影響大腦對人的處理：我們傾向對與我們相似的人有較多的同情心。
在這篇新的研究中，研究者控制了受試者的種族、年紀、性別等變項，不過用背景故事，引發受試者對特定角色有不同的感覺：一半角色是新納粹主義者（討厭組）一半角色是無成見者（喜歡組），之後在用核磁共振掃描他們觀察這些角色時的腦部活化情形。受試者全部都是猶太男性。
結果發現，當受試者看討厭的人時，他們的右腹側前運動皮質（right ventral premotor cortex）的活化情況，與看喜歡的人有不一樣。重要的是，這樣的結果僅限定於「動態的舉動」，如果看得是「靜止的舉動」，則兩組之間的動作腦區活化情況便相同。
南加大認知神經科學博士生Mona Sobhani說：「即使大腦只是處理一些簡單的動作的視覺刺激，也會受到社交變項影響，如同我們的研究，像人與人之間的關係和族群的身分地位等，而這更支持了社交變項會影響我們的感知這個概念。」
資料來源：Whether We Like Someone Affects How Our Brain Processes Movement──ScienceDaily［Oct. 5, 2012］
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<