人生苦短，老媽能活到這麼一大把年紀，實在難得，值得慶幸，我們為人兒女的，除了平日更該好好照顧老人家之外，該如何給她老人家祝壽呢？苦思良久，實在難為，最後終於有個念頭浮現出來，應該把我最近發現的埃迪卡拉紀新古生物，以媽媽的名字來命名，讓此後全世界凡是提到這個地球生命演化史上重要的古生物，大家永久都用她的名字來稱呼，也因而讓她萬古留芳；因此，請把以下科普短文內「黃大一啥米碗糕體」改為「黃楊清蓮體(Chinglain huangyoung, nov. gen., nov. sp. Huang 2009)」，屬名為「清蓮體」，種名為「黃楊」。
——————————————————-
記得幾年前，當我最早得到那塊很奇怪、擺在櫃子裡面五年多、我叫它為「啥米碗糕」的化石嗎？費了好大的功夫到處找人鑑定到底是啥玩意都沒結果，去年春天終於有人透過網路點了我一下，後來經過國際上專精於這類生物化石的專家，如哈佛大學的A. Knoll博士們的協助鑑定，確認這是一塊埃迪卡拉紀的化石，因而展開了去年春末以來的人生大追尋，也終於在我六十歲大壽後第二天，親自到了雲南中部這個地點考察，採集了更多的樣本。
從這塊很可能改寫地球生命史和達爾文生物演化學說的樣本、以及世界其它各地的化石證據來看，在寒武紀之前的埃迪卡拉紀，地球上曾經有過巨大繁盛的生物群，可惜又遺憾的是，世界各地埃迪卡拉紀的化石，泰半是鑄模化石(Cast & Imprint Fossils)，而非實體化石(Body Fossils)，因而導致科學家們對於這些奇怪有趣生物的研究，只能隔鞋搔癢從鑄模外表做些猜測，看著照片說故事，而無法直搗黃龍摸到真相；然而，雲南中部的這些埃迪卡拉紀化石，卻是該時代生物變成的實體化石，從研究的角度來說，這是絕對的優勢，從此之後，至少有幾個真東西樣本，可以讓我們好好玩玩。
上面這張圖的樣本，提供了這個「啥米碗糕體」的很多資訊，牠長得太奇怪了，叫大部份人家「生眼珠發眉毛」以來都沒有看過，我最早曾經比照其它類似的埃迪卡拉生物查恩盤蟲(Charniodiscus)，臆測了此生物的復原圖，像個樹葉，上有「葉片」，中間有「葉梗」，底端有個「吸盤」吸附於海底；然而，這次親臨該化石點考察，帶來更為震驚的結果，在現場我撿到了好多此生物的碎片，從一面來看，就是「啥米碗糕體」的一部份，可是，翻過到另一面來看，哈！竟然太像朵西繩蟲(Funisia dorothea)，讓我嚇了一大跳，以為找到了證據，可以推翻去(2008)年人家才在〈科學〉雜誌發表的此新埃迪卡拉生物，證明朵西繩蟲並非單獨管狀的生物體；不過，我錯了，再仔細端詳一下，那天剛到現場時所認為牠是朵西繩蟲的想法，很快就幻滅了，因為這些碎塊，其實是「啥米碗糕體」的兩面。
回家後花了好長久的一段時間不眠不休，終於把這次帶回來的埃迪卡拉紀怪化石清理到一個可用的階段，特別選擇幾個主要的樣本照相記錄，還花了三天用彩色列表機列印出來；同時，也綜合手頭上這些樣本所提供的資訊，自己外行充內行，用繪圖軟體畫出兩張想像的「黃大一啥米碗糕體(SaMiWanKao huangdayi, nov. gen., nov. sp. Huang 2009)」復原圖。
綜合來推測，這個「黃大一啥米碗糕體」，可能長得如以上兩張圖示的樣子。
從“底面”圖來看，可以明顯看到一根比較粗大的管狀中央主軸，中央主軸兩邊有直徑稍小的管狀次分軸，次分軸與中央主軸的夾角大約50 – 75度，從次分軸又有直徑更小的管狀第二級分軸，第二級分軸約略和中央主軸平行；整個生物體外緣以大約相等於次分軸直徑的彎管封閉連接；中央主軸、次分軸和第二級分軸的管狀組合結構很明顯；從這些軸的橫切面來看，它們都是管狀的結構，就是「上面」圖示內「豆腐干」（見下段說明）的接縫處，也就說，中央主軸、次分軸和第二級分軸的橫剖面是Ω形狀的；在所有這些軸內中央都以管路連通，構成整個生物體內的網絡結構。
從「上面」圖來看，兩邊則有像一堆「豆腐干」連排在一起，形成方塊網，每個「豆腐干」中央部分稍高，而四周接線部分凹進去，形成略微方塊狀的交叉線群，其中比較明顯較深的是從主軸分出去的次分軸，凹進去比較淺、並與較深凹線交叉、約略平行於主軸的是第二級分軸；整體看來有一點類似於好多朵西繩蟲排在一起。
本文所謂的「底面」和「上面」，僅是為了說明方便。
主軸的一端（左邊），稍微突出於相連的身體部份，但是突出量並不大，約為半公分，從此端看，似乎有幾葉「唇」片環繞中間的空洞，暫稱為「尾端」；相對另一端則突出比較長，可多於兩公分，而且靠近終端的表面有小瘤狀凸起，也有幾葉「唇」片環繞形成中間的空洞，這一端就暫稱為「頭端」吧！因整個生物體來看，外形類似於芭蕉扇，或許應該改叫這怪生物為「黃大一芭蕉扇體」比較適當。
上段所用的「尾端」和「頭端」兩詞，只是為說明方便而姑且用之的，事實上有可能剛好相反。
埃迪卡拉紀這些原始生物型態構造實在太奇怪了，和現生生物的形狀太不同了，也都不像從寒武紀以來的各種生物化石，很難說某生物體的那一端是頭、那一端是尾巴，有好多甚至是無頭無尾的怪生物，再者，牠們不只沒頭沒尾，甚至到底有沒有「嘴巴」，科學家們都還有爭論。
生物有頭、有尾、有嘴巴，對於我們一般常人來說，或許是天經地義、沒什麼了不起的事情，可是從生物演化的角度來說，從最原始無頭無尾沒有嘴巴的動物，發展到有頭、尾、口的出現，在動物演化過程中是絕對非常重大躍進階段，目前的認知以為，動物的這些頭、尾、口（和眼睛、脊索）等重要生理器官功能與特徵，要到5.3億年前寒武紀生命大爆發時期才出現，可是，如果雲南的這些埃迪卡拉紀實體化石所提供的資訊證明，動物的這些重要特徵，早在5.8億年前埃迪卡拉紀時代就已經有了，那麼，地球生命演化史，不是得做某些必要的思考和修改嗎？
目前雖然尚無法確認此群生物到底是動物或植物，或將某埃迪卡拉紀生物分類於動物界、植物界、凡德生物界(Vendobionta)、或某位發現的新生物界，但是從初步化學分析的結果來說，可以判斷牠們是軟體生物；就以本文論述的這個生物來說，看來牠很可能是一個剛剛被我發現、未曾被他人描述過的軟體動物。
綜合研判初步推論，此生物從『頭端』唇片處吸入海水，透過身體內的管狀網絡過濾，取得海水中的浮游生物與有機體為食物，然後從『尾端」把水和廢棄物排放出去，因此是一種濾食性生物；但是，這個「『頭端』唇片處吸入海水」，是否就等於有「嘴巴（口）」呢？我不知道，有待進一步探討。
這個生（動）物，除了可能是很少移動或緩慢移動的濾食生物可能性之外，是否還有一種可能，此生物可藉著吸水和排水來運動，如章魚的噴射機制？或是在海中翩翩起舞被稱為「西班牙舞者(Spanish Dancer)」的海蛞蝓？若有此可能，牠在必要的時刻（如面臨危機），可能是個快速的動物家，再者，牠會像某種鯨魚（鯊魚）那樣張著「嘴巴」吸水取食游泳的生物？或是像清道夫吸塵器吸食海底碎屑的底棲生物？
此外，是否也有可能這種芭蕉扇狀的生物體之“豆腐干”，亦即，由次分軸和第二級分軸所涵蓋的部份，實際上由如蜘蛛網的細微結構組成，功能也像蜘蛛網一樣，用來捕取不幸跑到或掉入這些『蜘蛛網陷阱』內的可憐生物？若是如此的話，那麼在埃迪卡拉紀的生物群中，雖然有沒有掠食生物還有爭議，但至少已經出現了捕食類生物；如果這項可以經過進一步研究而證實的話，在地球上最古老的多細胞複雜生物演化中，將是一件意義重大的發現。
有關於此生物的種種生理機制與特性，現在剛剛露出了一點曙光，透過現有的實體證據，加上無限的想像力，將會有更多有趣的發現。
哈！真沒想到，從這麼一塊原本搞不清楚到底是啥米碗糕（啥玩意）的石頭，竟然會在我人生正式進入銀法族之際，掀起了我人生中這麼大的波瀾，不虛此生。
本文原發表於「催眠恐龍」[2009-01-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）