「哇！是海！」PanSci小編忍不住盯著窗外的海還有大船看。國內科學展館第三站來到位在基隆八斗子，即將進入試營運階段，擁有超級無敵海景的海科館。
鐵灰色現代外觀的館舍，沿著海邊山丘而建，沒有唐突的外表，很符合基隆陰鬱多雨的景象。海科館外觀和四周景物連成一片，以曲線輪廓表現「海洋」、直線和簡單的幾何表現「科技」，但這個最新的國家級科學博物館要如何呈現其實在台灣被嚴重忽略的「海洋科學」呢？海科館設在港都基隆將扮演起什麼樣的角色？這就得問問負責建館計畫忙翻天、關心且以實際行動參與社會議題的籌備處主任柯永澤博士了(如果沒意外的話正式營運之後就是館長啦！)
P：你對釣魚台的看法是？釣魚台的重要性是什麼？
柯：從最近的時事來看：南海和釣魚台爭議、中國稀土紛爭、墨西哥灣漏油、北海爭議…都和海洋有關。
墨西哥灣事件反映出陸上資源漸漸耗盡，於是開始轉探勘海洋資源的趨勢；加上美、日聯合控告中國壟斷稀土，這也顯示哪個國家掌握海洋資源誰就擁有優勢。英國也是個例子，北海的石化燃料資源對英國發展金融產業來說是一項很關鍵的條件。
南海、釣魚台的爭議只是反映出各國開始爭奪資源的衝突；島不是重點，爭的是海底下的資源。海洋資源可以簡單分成生物性和非生物性，生物性就像是漁場，非生物性就像是潮能、礦產、燃料；擁有島嶼主權的國家就擁有這些資源。
從航海時代之後，有形或無形的海洋資源左右一個國家未來的發展。現在的「海洋國家」都具備海底探勘或者海洋工程技術，這些科技不是幾個研究單位或者小國家玩得起的，因為那都是整合性研究，像是有能力製造深海潛水艇，就表示機電、工程、海洋學等領域發展有一定的水準。而且這又是循環－有能力能探勘海底資源的強國，才有資源能再發展更多海洋技術。
P：海洋對台灣的重要性？
柯：就光是氣候變遷來說，「海洋」是關鍵。洋流左右著陸地的氣候，像是聖嬰和反聖嬰現象，只要太平洋東岸的湧升流改變，就影響了幾千公里外的太平洋西岸的降雨量。
目前颱風路徑可以相當準確預測，因為其是受大氣環流控制，可是對於雨量與強度卻無法準確預測，而僅能作觀測，因為其是受海洋可以提供多少能量所控制，而這方面的資訊不完整。原本颱風只會在太平洋赤道5度附近形成，但是暖化的關係，現在連北緯10度都能形成颱風！形成颱風的區域條件變寬，就越難預測颱風的動向。目前的氣象資料也多從大氣取得，像是衛星、雷達雲圖，海洋的資料不多，但海洋卻又影響著陸地的天氣，增加海洋測站對於精準天氣觀測來說就變得非常重要。
不只是氣候變遷下的天氣預測，海洋可能也是解決的途徑。海洋面積大，控制著溫室氣體的「收支」，還有接收來自陸上河流的碳排放。海洋中有幾百萬平方公里的海面有很豐富的營養鹽，但缺微量元素鐵，因此綠藻行光合作用效果不好，無法大量吸收二氧化碳，有科學家到特定區域灑鐵粉誘發它們吸收大量的二氧化碳，海洋中二氧化碳量下降，大氣中的二氧化碳自然會再溶入海洋，而使大氣二氧化碳含量下降，這就是一個地球工程利用海洋資源解決暖化問題的例子，這都不是陸上象徵性舉辦種樹活動能達到的效果。
P：你希望海科館對推廣海洋科學扮演什麼角色？
柯：海洋科學比較不被民眾重視，其中一個原因是學校沒有教，教科書沒有提到，老師也不懂；教學的人都不懂海洋了要怎麼教海洋？我希望海科館能介紹國內既有的海洋科技，配合館內的研究部門自己策展或者從事一些基本的海洋研究。
未來海科館有三個館區，分別為已於今年6月底開放的區域探索館（非主題探索館），預定明年6月底準備試營運的主題館（主要展館），以及BOT預定106年完工的水族館。。
四層樓的主題探索館最上面會規劃成餐廳，底下三樓介紹一些當地的海洋文化。主館保留了日據時期填海造陸興建的「北部火力發電廠」的鍋爐室，利用挑高的建築結構作為「深海展示廳」。另外還有國內最大的IMAX劇場。
園區附近也會分期發展，像是前面（指行政大樓前）這岸邊會規劃成潮間帶教育區，配合附近的漁港作浮潛觀光。不過在那之前我們得先調查附近有什麼魚種，還要讓魚群熟悉人類，敢親近人，要這麼做就是得輔導漁村轉型生態旅遊。至於附近的街景也有規劃要改造，但難度很高。
要做的事很多，還需要地方政府、民眾的理解跟支持才行。
海科館蠻強調從鄰近的海洋出發，讓民眾認識海。像海科館也一直有支持附近的軟絲復育，就是《產房》紀錄片提到的那群潛水教練，他們利用竹叢作為軟絲產卵的空間，效果很好；而且因為沒有捕捉，所以那裡的軟絲都很親近人，可以近距離觀察它們。
我們也和海洋大學合作，希望培養專業領域的學生來這服務學習，讓學生不只在學校學，也要知道怎樣推廣這些專業知識。
P：海科館和海生館有什麼不同，會競爭嗎？
柯：海洋領域可以分成三大類：海洋科學－包括物理、化學、生物、地質，有些國家－像是美國－還有包括聲學；工程；水產科技。海洋生物雖然只是一小領域，相對來說不是關鍵技術，但為什麼容易受到重視？因為海洋生物資源貼近我們的生活，而且吸引學童，很適合作為海洋教育的切入點。
另外，海科館和海生館都隸屬教育部，但都是由民間公司負責營運，採BOT加OT的模式，雖然要自己承擔營運盈虧的壓力，但也會比較容易有創新的思維。
P：對台灣開採可燃冰或海洋能源發展的看法
柯：可燃冰是很棒的資源，很多國家都想開採，不過目前在技術上都很有困難，而且風險又很大；可燃冰主要成份是甲烷，一不小心會起火，而且如果弄不好，大量外洩到大氣中，會改變氣候，非常危險！現在有國家是明文禁止開採，當然也有國家－像是日本就積極研究。台灣的海洋研究預算遠低於鄰近的日本和韓國，沒有技術能開採可燃冰，現在只有探勘可燃冰的含量。
國內有在研究怎麼利用周遭海域的潮汐能，可是潮汐變化太大，不能穩定發電。我們的研究團隊最近發現東岸的黑潮潮汐能蠻穩定的，但是淺層的潮汐能太弱，要深一點才能有發電的潛能。其他的海洋技術研究可能要問海洋中心會比較清楚。
台灣的研究環境太強調論文發表了，很多攸關人類和國家發展的研究因為要花上很長的時間，也比較強調應用面，這些議題的研究相對比較難有漂亮的論文。在這樣的研究風氣下重要的研究就很難有科學家願意投入。
採訪結束後柯主任還帶小編參觀水族研究區，雖然Z編參觀過屏東海生館的後棟，海科館的水族規模小了許多，但是看到活生生的海洋動物還是忍不住多看幾眼加尖叫！
這些巨大的龍膽石斑是水試所提供的，當時只是小魚，現在都跟人一樣大了。（這也顯示海科館真的籌備很久…）
這些海洋生物目前由兩位研究同仁和替代役負責照顧，也在研擬治療一些魚病的方法。
就期待海科館開幕後告訴我們更多海洋的故事囉～（是否該來篇海科館開箱文？）
延伸閱讀－PanSci小編遊台灣科學展館系列：
1. 「如果寶傑邀請你去擔任來賓，你會……？」科博館周副館長表示…
2. 「外星人如果造訪地球，是福是禍？」台北天文館資訊組徐組長表示…
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<