文 / 台南隊長
之前曾看過一些資料，提到日本在外太空有顆充滿傳奇的研究衛星，該衛星發射後就開始前往3億公里外的目的地進行樣本採集。後來這顆衛星在遙遠的外太空故障了，在地球上的工程科學家們很努力地用各種方法想修好她。但最終還是無法把她救回來。最後科學家們決定，在這顆衛星生命結束之前，讓她轉向地球，再看地球一眼；並拍下最後的一張照片… 這顆衛星叫「はやぶさ」（HAYABUSA）隼鳥號。隼鳥號的誕生是源自於日本宇宙航空研究開發機構（JAXA）的小行星探測計劃，任務是前往距離地球3億公里外，一顆會穿越火星軌道的阿波羅小行星25143採集行星上的樣本，並將樣本送回地球。
要前往的行星25143 又名叫「糸川」( Itokawa )；該行星的名字是為了紀念日本火箭之父-糸川英夫。而糸川英夫也是太平洋戰爭期間，中島九七式戦闘機、一式戦闘機 隼、二式単座戦闘機 鍾馗的設計師之一。
若隼鳥號成功地採集到了小行星「糸川」的樣本，也成功飛回到地球，那麼她就是第一顆前往月球、彗星以外的陌生地區探勘；並帶回樣本的太空飛行器。而JAXA也將完成了一件連美國太空總署(NASA)都做不到的事情！因為JAXA每年的研究預算只有NASA的1/10，在這樣的經費下，連拍一部《阿凡達》都辦不到！而選擇小行星「糸川」的原因是：科學家相信這是一顆在太陽系形成之時所遺留下來的原始地區；未來將可透過研究分析；了解太陽系早期歷史、星球如何誕生，並協助降低未來隕石撞擊地球的威脅。 這顆起初連日本國民自己都沒人看好的衛星，在2003年5月9日13時29分25秒經由M-V 5號火箭從鹿兒島内之浦宇宙空間観測所發射升空，飛往位於地球和火星之間的「糸川」，開始了一段三億公里的長程旅行…
MVロケット．ハヤブサ搭載 經過6個月在太空的孤單漫長飛行，隼鳥號在2003年11月遭遇到人類觀測史上最大規模的（X28）太陽黑子風暴！而這風暴或許也在隼鳥號的身上埋下了未來任務的不確定性…
隔年5月19日，隼鳥號成功完成了〝世界上第一次〞合併離子推進器的地球重力助推飛行；並在2個月後捕捉到小行星「糸川博士」的身影！但沒想到就在看到糸川博士的2天後，隼鳥號的三組姿態控制器中其中有一組發生故障。
同年9月12日，隼鳥號在糸川上空20公里處靜止成功與行星軌道銜接！可惜隼鳥號的另一組姿態控制器此時也發生故障，這使得隼鳥號無法改變飛行姿態。在地球上的科學工程師們花了1個多月的時間研究、並修復後，隼鳥號在11月20日成功降落糸川；並且進行最重要的成分採集任務。
不料6天後，隼鳥號在又再次降落在不同地區進行採集時，不幸發生燃料外洩的事故，接著隔日又發生飛行姿態調整失敗、電瓶不明漏電等問題…。後續更遇到收集塵土用的揚塵砲無法發射、12組化學火箭故障、離子推進器無法啟動、操作指令失效、太陽能板無法蓄電、通訊天線偏離地球導致失去連絡將近7周…等一連串不在任務計畫中的故障意外。
當外界開始認為計畫失敗；隼鳥號將無法返回地球的時候，某日突然接收到來自隼鳥號斷斷續續的微弱訊號！工程人員意外驚喜；趕緊把握短短的時間傳送訊號檢測並嘗試修復。
雖然隼鳥號曾二度降落在糸川行星上；但科學家們內心其實也不確定是否有完整收集到小行星上的物質。但想著降落在糸川上的時間總計也有30分鐘以上，科學家們認為在降落的時候多少揚起的塵土應該會收集到一些灰塵，因此努力修復隼鳥號令其返航…隼鳥號的返航過程仍是大小故障不斷，只能用遍體麟傷，跌跌撞撞來形容這段歷程。
2010年3月，返航的第二期軌道切換完畢，已經確定進入地球軌道，隼鳥號即將締造歷史的消息在日本本土與宇宙科學界之間傳開，這振奮人心的消息，也爲隼鳥號贏得了〝不死鳥〞的封號。但在振奮人心的同時，也帶了些感傷。隼鳥號原本的計畫是將採集到的行星樣本裝入小型耐熱密封艙投送回地球後，便轉身加速再前往宇宙進行其他探測計畫！
但因為姿態系統故障頻頻，隼鳥號的密封艙投射準度無法被精確掌控；因此得在更接近地球的地方投送密封艙，這也意味隼鳥號將無法掙脫地球引力；面臨墜入大氣層燃燒殆盡的命運。
消息傳出，日本各界開始為隼鳥號祈福；同時有許多人寫信給JAXA請他們想想辦法別讓她墜落地球…。
某日JAXA似乎收到了一位名叫明日香的女孩寄來的信：
「ハヤブサさんお疲れ様でした。でも死んじゃうんだね。帰ってこないほうがいいよ….。」(譯：隼辛苦你了。不過也真是累死你了吧，我建議你最好不要回來比較好喔….。)
那女孩的父親在下面附記了一段話…
「今この子はポロポロと泣きながらこの手紙を書いています。」（譯：現在這個孩子眼淚在眼睛打轉邊哭著寫著這封信要給你。）
2010年6月，密封倉與隼鳥號分離，朝南半球的澳洲沙漠降落，6月13日晚間。隼鳥號收到來自控制中心的最後一道命令…
『隼，請迴轉機身180度，並請好好欣賞自己的故鄉。』
在隼鳥號傳送出最後一張地球的照片後…
2010年6月13日晚間約11點，澳洲上空出現了一道璀璨的流星…
這是隼鳥號以每秒12公里的速度奔向地球的景象；這段時間長達7年，來回60億公里的旅行終於結束了。
隼鳥號用燃燒的亮光告訴日本的科學家們與在遠方的糸川博士：
『ただいま…我回來了！』
隼鳥號…從07年4月再次執行返航任務，到2010年6月13日回到地球的懷抱為止，已經整整慢了原定計畫3年，感謝這段時間以來一直堅持不放棄的科學家們！
註1：本文主體引用下列網站資料：
註2：本文明日香寄給JAXA之日文信件翻譯由Kaoru協助翻譯，誠心感謝！
註3：本文漫畫翻譯出自[奇蹟的不死鳥][辛苦了!歡迎回家!隼鳥號][初音ミク- はやぶさ]
註4：本文部分圖片來自Google，如有侵權請來信告知，謝謝。
為愛與夢想燃燒的はやぶさ-隼鳥號（下篇）
轉自《台南海軍航空隊》，作者台南隊長授權刊載。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<