文 / 台南隊長
很多人一定都很想知道，在隼鳥號犧牲自己前所投射的密封艙內究竟有沒有「糸川」行星上的樣本。
在隼鳥號變成火焰消失在地球大氣層的第二天6月14日16:38，科學家們在澳洲的沙漠找到了俗稱為「卵」的密封艙，並且立即將它帶回日本相模原進行開封檢查作業。
10天後答案揭曉，在「卵」的A室中有不屬於地球物質的行星樣本!!!!!
2010年 06月18日 科學家們取出樣品艙內的容器，進行電腦斷層掃描（CT）。由於容器為密閉狀態，僅能確認沒有大於1mm的樣本存在（此時不確定內部是否有其他樣本）。
06月24日 JAXA會同美國太空總署(NASA)的研究人員對樣本容器（A室）進行開封，此時正式確認內部有微小行星樣本。
07月06日 嘗試從樣本容器中取出微小樣本。
11月16日 確認採取的樣本為非地球物質，並且發表小行星25143「糸川」形成的方式。同時也公布在隼鳥帶回地球的容器中發現了1500顆從小行星帶回的微粒。這些是人類首次從除月球之外的宇宙天體取回樣本。
12月07日 對樣本容器（B室）進行開封，以肉眼確認內部無樣本。
2011年 01月17日 發表日後對樣本分析的初步計畫。1月22日起在日本兵庫縣的「SPring-8」研究中心進行初步分析。
3月10日 日本宇宙航空研究開發機構的研究小組在美國德克薩斯州的『月球與行星科學大會』上，首次對外公布隼鳥號帶回的微粒的初步分析結果。研究人員發現微粒中存在橄欖石、斜長石等岩石的大型結晶；研究人員認為，這些岩石可能曾經歷高溫。同時，他們還發現，微粒與地球上發現的一種隕石特徵一致，而且微粒受熱後產生的氣體不具備地球物質特徵。此外，在對岩石的檢測中未檢出有機物、碳元素等與生命有關的物質。
隼鳥號返回地球之前，日本政府對於其科學計畫評鑑抱持懷疑的態度，故JAXA等科學界預算遭到大量刪減，令隼鳥號的後繼機隼鳥2號因預算嚴重不足而導致計畫停擺，在隼鳥號回歸之後，民間開始出現「希望隼鳥號後繼機的預算能夠被保留」的聲音，也在日本政界掀起一波重新檢驗研究評鑑成果的聲音。
初號機：隼鳥號太空研究計畫團隊主持人：川口淳一郎
後繼機：隼鳥2號太空研究計畫團隊主持人：吉川真
川口博士舉行隼鳥號返回地球記者會
http://www.youtube.com/watch?v=9OoMEPArIQY
隼鳥號與M-V火箭發射畫面 1:06
後記：
文章寫完坐在桌前，突然覺得有一種旅行突然結束才會有的惆悵…似乎我已經跟著はやぶさ去了一趟宇宙…
像這樣的文章在台灣是不吃香的話題，沒有人會討論；也不太有人在意…但是還是很想寫。
在不知不覺竟然寫了五天的過程中，最讓我在意的是有沒有人看得懂?
如果可以，我很希望這是一篇連小學生都看得懂的專題。
因為再冷的科學知識都有傳遞下去的必要，如此這個國家才會有競爭力！
如果有一天有個小孩子可以在自然課上大聲告訴其他小朋友隼鳥號的故事，那麼我一定會感動到流下眼淚。
註、本文主體引用下列網站資料：
為愛與夢想燃燒的はやぶさ-隼鳥號(上篇)
轉自《台南海軍航空隊》，作者台南隊長授權刊載。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<