譯／呂明峻
腦部與情緒及聽覺相關區域的顯著活動可以解釋，為什麼用指甲刮黑板或刀子劃玻璃瓶的聲音會讓人這麼地不舒服。
在一項由英國惠康信託基金（Wellcome Trust）贊助，發表於《神經科學期刊》（Journal of Neuroscience）的研究中，英國紐卡斯爾大學（Newcastle University）的科學家發現，當聽到噪音時，腦部負責處理聲音的聽覺皮質（auditory cortex）與應對負面情緒時顯得活躍的杏仁核（amygdala）會互相作用，影響彼此。
腦部顯像（brain imaging ，或稱腦部造影）顯示，當我們聽到令人不舒服的噪音時，杏仁核會調節聽覺皮質的活動，並引發我們負面的反應。
來自紐卡斯爾大學的論文作者 Sukhbinder Kumar 博士提到：「那就好像是一種原始的自然反應。杏仁核可能傳送了一個痛苦訊號給聽覺皮質。」
英國倫敦大學學院（University College London; UCL）惠康信託基金神經影像中心（Wellcome Trust Centre for Neuroimaging）以及紐卡斯爾大學的研究人員運用功能性核磁共振顯像（functional magnetic resonance imaging, fMRI），檢驗 13 位自願受試者的腦部如何對一系列音頻不同的聲響作反應。受試者聆聽儀器發出的聲響後，從最令人不舒服（例如：用刀子劃玻璃瓶）到讓人感覺舒適（例如：水流聲）進行評分。如此一來，研究人員便能研究腦部對不同型態聲音的反應。
研究人員發現，杏仁核和聽覺皮質的活動與受試者知覺到的噪音評分有直接的關聯。事實上，與腦部情緒相關的杏仁核掌管並調節與聽覺相關區域的活動，而當我們知覺到一個非常令人討厭的聲響時（例如：用刀子劃玻璃瓶），它與讓人安心的聲音（例如：水流聲）相比之下，是較強烈的。
聲學特徵（acoustic features）對聲音的分析發現，音頻介於 2000 到 5000 赫茲（Hz）的聲響，聽起來是最讓人不舒服的。 Kumar 博士解釋：「這正好是我們耳朵最敏感的範圍。雖然對為何是此範圍仍有許多爭議，但它確實包含了我們就本質上認為會令人感到不適的尖叫聲。」
從科學上來說，了解腦部對於噪音的反應可以幫助我們釐清對於噪音忍受度低的聽覺過敏（hyperacusis）及恐聲症（misophonia ，字面上來說就是「極度討厭聲響」）患者之情形。
來自紐卡斯爾大學的研究領導人 Tim Griffiths 博士表示：「這項研究為杏仁核與聽覺皮質的交互作用帶來一道新的曙光。這有可能是個探索情緒障礙（emotional disorders）、耳鳴（tinnitus）及偏頭痛（migraine）的機會──它們似乎都存在著對於噪音過度強烈的知覺。」
最讓人討厭的聲音
在 74 種聲音的評分中，人們覺得最不悅耳的是：
刀子刮玻璃瓶的聲音（點我聽聲音）
叉子刮玻璃杯的聲音（點我聽聲音）
粉筆刮黑板的聲音（點我聽聲音）
尺刮玻璃瓶的聲音（點我聽聲音）
指甲刮黑板的聲音（點我聽聲音）
女性的尖叫聲
砂輪機的聲音
腳踏車的緊急剎車聲
嬰兒哭鬧聲
電鑽聲
最不會讓人感到不舒服的聲音
掌聲
嬰兒的笑聲
雷聲
水流聲
資料來源：
Newcastle University (2012, October 10). Nasty Noises: Why Do We Recoil at Unpleasant Sounds?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<