人如果生病了，就要找醫師治療，哪魚生病了，要找誰呢？答案就是魚醫生，也就是清潔魚（裂唇魚Labroides dimidiatus）。清潔魚顧名思義，就是幫魚打理清潔魚身體，讓魚兒們可以通體舒暢，身心健康的魚。這種魚長到最大時體長也不超過10公分，相對於其他體型龐大魚兒們，簡直是小巫見大巫，但是卻受到許多凶狠肉食性魚類的呵護，把它當成生命中不可少的夥伴。
清潔魚的主要工作就是清理大魚身上的寄生蟲，科學家發現清潔魚一天之內可吃掉將近上百隻魚體身上的寄生蟲，讓魚體清潔溜溜。不但如此，如果大魚牙縫之間有些賭塞物，只要把口打開，清潔魚就會一頭鑽進口腔當中，逐一清除，保持牙齒清淨，換句話說，清潔魚還是一位道地的牙科醫生。有時牠還會請大魚把鰓蓋打開，讓牠一頭栽進去，將卡在鰓上面的小顆粒清除，讓魚類呼吸順暢。這些寄生蟲、牙縫之間的堵塞物，以及魚鰓上的小顆粒，也都是大魚回饋清潔魚的食物；而且清潔魚伺候魚老大哥們時，還可以來個狐假虎威，藉著大魚龐大的身軀靠山，嚇阻其他魚類的攻擊，可說是一舉兩得。大魚與清潔魚就是互利共生的最佳典範了。
雖然清潔魚的工作看似微不足道。但是根據科學家的研究，若是將清潔魚從珊瑚礁移出之後不久，附近許多魚兒們都會因此生病，身上長滿了寄生蟲，身體骯髒不堪，結果就是紛紛離開原有棲息地，害當地的漁夫都捕不到魚，影響當地的漁業。由此可知，清潔魚雖然個子小，但它卻扮演了維護珊瑚礁生態健康的關鍵角色。
http://www.youtube.com/watch?v=HreQIMmVB1s&#038