話說18年前，有個義大利的腦神經學家，有個很長的名字，Giacomo Rizzolatti（簡稱：GR），和他的研究生一起研究小猴腦部的運作，當小猴伸出手拿東西的時候，腦部的premotor cortex就會運作，因為premotor cortex負責計劃和行動。
在一次試驗中，研究生在小猴面前吃冰淇淋，意外發現小猴腦部 “鏡像神經元" 的存在： 小猴看著研究生吃冰淇淋，身體雖然沒有任何動作，但是腦中的premotor cortex卻開始運作，好似他是吃冰淇淋的人。
神奇的 “鏡像神經元" 也在你我的腦內，就像是鏡子一樣，可以透過觀看別人的行為，在我們腦內引發一連串反應，好似我們自己親身在做這些動作，在往後的追蹤試驗也發現，聲音也可以啟動我們的鏡像神經元，例如： 當我們聽到撕紙的聲音，腦部就會開始運作，好像我們本身在進行撕紙的動作。
鏡像神經元的存在引起了腦部神經學家廣泛的討論和許多更深入的試驗，有個實驗就發現自閉症的患者，在觀看別人行為的時候，他們的premotor cortex比一般人的反應還不活躍，因為自閉症病人主要的特徵就是無法了解他人的行為，進而和他人互動。
最近一個更極端的一個研究更發現，患有運動神經失智，且鏡像神經元部份受傷的患者，無法辨識他人的手勢，例如：他們無法辨別那個伸手搭便車的手勢才是正確的。
繼先前的試驗，科學家 GR 將實驗場景改變，在小猴前面增加了一道矮牆，往後小猴想要拿到眼前的任何東西，不再伸手可得，而是必須費點力，跳過矮牆才能得到。這時候，先前的演員又出現，在小猴面前：(1) 伸手拿自己拿得到的東西，和 (2) 伸手拿自己拿不到的東西。結果不論是動作 (1) 還是 (2)，小猴腦部的鏡像神經元都呈現 (2) 的反應。
你問：為什麼？
正解：因為演員沒有跳。
你怒：這是腦筋急轉彎？
詳解：不，因為對於小猴來說，面前有個矮牆，要完成動作 (2) (1) -感謝網友Kotaro Ho的銳眼糾錯-，成功拿到東西，小猴認為演員必須和自己一樣，要先跳過矮牆…。
透過更多研究，科學家發現其是鏡像神經元並不是一個細胞，而是我們腦部的一個反射動作，透過觀看別人的行為，我們會在自己的腦海反射自己進行一樣行為的腦部運動，所以一個腦神經研究生就在他的部落格建議： 要運動？看體育節目！研究證實，觀看體育節目會讓腦部產生激烈的活動反應，好似我們也參加了競賽，跟著比賽的選手一起大汗淋漓的廝殺。
曾經很沉迷於某種運動的練習嗎？教練一定也建議過你觀看他人的表現，靜悄悄的，鏡像神經元在腦海助你進行了一場不流汗的練習。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）