這聽起來很瞎，不過有個新研究支持這可能是個還不錯的建議。研究結果顯示巧克力吃最多的國家，國民平均諾貝爾得獎者的人數最多。
研究者說會有這樣的研究構想是來自於數個研究證實有些抗氧化物能改善我們的思考能力。可可與巧克力含有豐富的黃烷醇（類黃酮化合物的成員之一），而綠茶與紅酒也含有這些抗氧化物。
最近的研究甚至發現黃烷醇能逆轉因年紀增加而導致的思考能力衰退。有些研究者也發現黃酮類化合物能改善腦部的血流，而這或許有助於思考。
哥倫比亞大學聖路加- 羅斯福醫院中心（St. Luke’s-Roosevelt Hospital and Columbia University ） Franz H. Messerli 醫師在《新英格蘭醫學期刊》上寫到：「由於研究已經證實吃巧克力能改善認知能力，而且會隨著攝取量地增加而有更好的作用，巧克力似乎是諾貝爾獎萌芽所需要的肥沃土壤。」
巧克力與諾貝爾獎的關聯
研究者們表示吃巧克力以被證實能改善成年人的思考能力，所以它或許也能對所有的人產生相同的作用。由於沒有所有國家人們的智力資料，於是研究者們就以諾貝爾獎得獎人數作為不同族群的腦力指標。
他們列出截至 2011 年十月為止，總共 22 個國家的諾貝爾獎人均數排名，並比較這些國家每年人均巧克力攝取量。
結果顯示每個國家的巧克力攝取量與諾貝爾獎的產生數呈現非常令人驚訝的關聯－巧克力吃越多的國家，諾貝爾獎數越多。
Messerli 醫師：「瑞士不管是巧克力攝取量還是諾貝爾獎贏家數都拔得頭籌。」
根據他的估計一個國家只要每人每年多吃差不多 1 磅（約 454 公克）的巧克力就能讓這個國家增加一位諾貝爾講獎得主。以美國為例，只要全國一年多吃 2 億 7 千 5 百萬磅的巧克力，就能抱回一個諾貝爾獎。（好貴…）
當然，研究者說還需要更多的研究才能證實巧克力中的黃酮類化合物是否真有增強腦力的的作用。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：The Link Between Chocolate and the Nobel Prize
文獻與人物：Messerli, F. The New England Journal of Medicine, published online Oct. 10, 2012.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<