當你在大賣場的貨品架上看見琳瑯滿目的洗潔精、洗髮精、沐浴乳…最終讓你決定買那一瓶的判斷標準是什麼呢？除了價格、品牌、使用經驗等等之外，色彩其實佔了這類型購物抉擇中很大的一部分。上圖中整理了不同色彩傳達的意念，你可以想想自己是不是常常被包裝的顏色所迷惑了：
黃色：積極、年輕、抓住逛街者目光。
紅色：能量、心跳加速、急迫感，通常用在出清拍賣時。
藍色：信任、安全、通常用在銀行或企業識別。
綠色：富裕、視覺吸收容易、在店舖中讓購物者感到放鬆。
橘色： 來勢洶洶，激發行動：如訂閱、買、賣。
粉紅：浪漫，女性，行銷對象為女士或年輕女孩。
黑色：強而有力，乾淨俐落，用在行銷昂貴奢侈品。
紫色：順暢、逸靜，通常出現在美容業或抗老化產品上。
資料來源：How color affects our purchasing habits [infographic]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）