Google投資了一個世界上最大的塔式太陽能發電站項目。這個太陽能塔建在美國加州東南部的莫哈韋(Mojave)沙漠，佔地3600英畝 （14.6平方公里）。艾文帕太陽能發電系統（ISEGS）將放置173000個反光鏡，將陽光聚焦到一個大約137米高的太陽能塔上。這個發電廠在 2010年10月開始建造，預計在2013年竣工後裝機容量39.2萬千瓦。
現在太陽能塔技術發展水平不如普通的槽型系統成熟，但是太陽能塔的效率更高，能量容量也更大。
ISEGS這樣的太陽能塔系統將大面積的太陽能聚焦到集熱塔上，產生高壓和達到 550 攝氏度高溫的蒸汽，以此來驅動渦輪發電機轉動。ISEG還採用了一種乾式冷卻技術，它可以減少90%的水消耗，和另一種太陽能加熱技術比起來節約了95%的水資源。
ISEGS的規模宏大，與之相比現在西班牙的2萬千瓦的PS20塔式太陽能發電站就黯然失色了。它也是美國二十年間建造的第一個大規模塔式太陽能發電站。它發出的電將是現今美國全國的商用太陽能加熱發電量的兩倍，幾乎是2009年美國所有太陽能裝置的能源總和。
整個系統由BrightSource Energy建造，一共有三部分，會在2010年到2013年期間逐漸完成。這三塊「反射田」收集到的能量足夠供應用電高峰期超過14萬加州家庭的用電 量。按計劃發電站會向南加州愛迪生電力公司供電130萬千瓦，向太平洋天然氣電氣公司供電131萬千瓦。
Google表示他們迄今已經在清潔能源方面投資了超過2.5億美元，不過這次的1.68億美元投資是迄今最大的一次。投資的規模表明了Google對清潔能源技術的信念，它也希望其它的公司能夠追隨他們在再生能源方面做出類似的投資。
註：這個工程貌似google不是大頭，美國能源部打算投入十幾億美元的貸款，有新聞說能源公司NRG也會投資3億美元。
來源：《衛報》網站4月15日、果殼網「環球科技觀光團」主題站
沐右 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<