credit: CC by Pedro Vezini@flickr
是否該為另一半而吃藥？不能只看科學證據、或是訴諸道德，而要考慮感染者和伴侶之間的實際狀況。我舉以下兩個例子來討論。
案例一：
A君上週診斷HIV感染，CD4=590，病毒量=15000，推測是半年前的一夜情被感染。他前天鼓起勇氣，告訴交往3年的伴侶自己有HIV感染，苦苦道歉後，請對方去做匿名篩檢，篩檢結果為陰性。A君今天回診時，伴侶陪同在旁。A君知道自己的健康狀況可以先追蹤，但是他希望醫生讓他立刻開始吃藥，以降低傳染給另一半的機率，「有副作用也沒關係，今天就開始。」伴侶也支持A君的決定。
這個案例要注意「用吃藥來贖罪」、「用吃藥換取對方留下來」這兩件事。故事發生得太快，A君懷抱著出軌、感染、伴侶可能被傳染的種種罪惡感，會急著想做點什麼，來彌補感情關係、留住伴侶。但是A君了解吃藥一輩子不能中斷、吃藥的副作用是怎麼一回事嗎？萬一伴侶後來決定分手，A君是否就會放棄吃藥呢？這些都是要仔細考慮的。可能需要分別進行單獨的討論，以免因為另一半在場而口是心非。
單獨晤談後，我們了解到，A君急著想開始服藥，有很大的因素，確實是為了贖罪，怕伴侶因他出軌而分手；其實A君會擔心藥物副作用，但他更怕不吃藥會失去伴侶。伴侶說「生病就趕快吃藥，把身體照顧好。」A君覺得只要開始吃藥，就可以讓伴侶看到他的努力和改變。
A君的伴侶則是表示，雖然生氣A君不忠，但是願意接受他的道歉，希望幫助他照顧身體，所以叫他趕快吃藥，可是聽醫生說才知道原來還有「不吃藥、先追蹤」這個選項，如果可以不用吃藥，他不會強迫A君為了他而勉強自己去吃藥。
我們將A君和伴侶再度集合，澄清彼此的想法，並且強調，保護伴侶最重要的方法，其實是「性行為戴套」，光吃藥是不夠的。我請A君考慮兩個星期，跟伴侶好好討論，再決定是否要開始吃藥。
兩星期後，A君和伴侶表示，他們查了很多資料，彼此討論清楚了，他們性行為一定會戴套，為了讓彼此更安心，他們還是想開始吃藥，A君服藥後的適應期，伴侶會盡力陪伴。因此，我就讓A君開始吃藥了。
案例二：
B君診斷HIV感染兩年，尚未服藥。B君半年前開始有交往對象，至今B君不敢告知對方自己有HIV。雙方週末常同住，發生過幾次性行為，都因為對方堅持無套，B君迫於無奈就允許對方不用保險套。B君今天回診時，得知CD4=370，病毒量=103000。由於CD4逼近350、病毒量也偏高，醫生建議B君開始吃藥，是為自己也為對方，但是B君害怕吃藥會被對方發現、導致分手，遲遲不能下決定，重複詢問：「可以不要吃藥呢?」。
以這個案例來說，B君原本就該為了自己的健康狀況吃藥了，大家也會擔心另一半被感染，希望B君吃藥、用保險套，來保護對方。但是顯然雙方關係是不平等的，B君不敢對抗另一半對無套的堅持，更怕對方發現自己有HIV就會分手，因此吃藥變成難題。
這是HIV感染者在伴侶關係常見的困境，因為害怕分手而選擇隱瞞，導致罪惡感和羞恥感，成為弱勢、依賴的一方，不敢表達自己的想法、不敢要求對方戴套。「一旦知道，就是結束」這樣的想法，凌駕健康考量，成為B君行為的最高指導原則。假如硬逼B君吃藥，B君拗不過勉強領藥回家，還是害怕吃藥被另一半發現，結果往往就是沒吃、丟掉，或者是三天有吃兩天不吃，造成抗藥性。
最好的情形，當然是B君能把真相告知另一半，就不用擔心吃藥被發現。我們可以跟B君沙盤推演、指導告知技巧，但是對方知道後會有什麼反應，確實難以預料。即使用「結束又怎樣」企圖點醒B君，分手的恐懼已在內心深植，他就是不願意冒險、跨出第一步。
暫時無法告知真相，只好退而求其次，從「要求戴套」和「吃藥降低傳染力」著手。弱勢、依賴的一方，會習慣維持現狀、不想改變，因此首先要強調B君必須改變，否則對方日後感染了，回頭發現是B君隱瞞並傳染，關係照樣可能結束，還有法律問題要面對。鼓勵B君「你可以做得到」，幫助B君發掘問題、找出答案，例如：該講哪些理由讓對方願意戴套？或是願意讓你幫他戴套？或是乾脆拒絕性行為？該把藥藏在哪裡？何時何地可以吃藥不被對方發現？該怎麼樣處理用剩的藥罐和藥袋?
改變行為不是容易的事情，我們盡力嘗試、幫忙找方法，也讓B君喘口氣，回去消化所有的資訊和建議，考慮一陣子。兩星期後，B君說他準備好了，決定開始吃藥；暫時他會先用「累」當理由、拒絕發生性行為，日後盡量試試看，要求對方戴套。這個案例是現在進行式，我們持續關注和支持B君，更希望幫助B君尋回自信和勇氣，向另一半告知真相。
小結
由A君和B君兩個例子，希望讀者能夠稍微體會「為另一半吃藥」的複雜狀況。有句很發人省思的話，是一位感染者告訴我的：「有個人願意接受我生病這件事情，我當然會願意吃藥。」如果伴侶之間敢說出真相、彼此扶持，吃藥才不會戰戰兢兢、唯恐對方發現。只有一方默默為伴侶服藥，另一方卻蒙在鼓裡，只怕攤牌時刻還是心痛，用心良苦都成空。
預防伴侶感染，不能只由感染者擔責任，另一半的支持更是關鍵。
預防伴侶感染－我該為另一半吃藥嗎？Part I
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<