▲教育部長蔣偉寧（右二）勉勵青少年要培養解決問題的能力。
文與圖／羅智華
愛迪生被譽為世界上最偉大的發明家之一，一生中研發出兩千多種新發明。其中影響我們最深遠的就是「電燈」的發明；不少人好奇為何愛迪生可以設計這麼多前所未見的創新作品，其實箇中關鍵就在於追根究柢的好奇心與勇於嘗試的行動力。
而愛迪生的故事也激勵許多後生晚輩，像今年六月在泰國舉行的「第八屆世界青少年發明展」，就有一群來自台灣的青少年以天馬行空的創意發想出與生活相關的實用發明，不但讓評審眼睛一亮，更一舉拿下8金、10銀、6銅佳績，堪稱是為國爭光的「小小愛迪生」，教育部長蔣偉寧特別在上個月頒獎表揚。
柺杖裝GPS 指點迷津有一套
獲獎作品中有不少「吸睛發明」，像是當時就讀高雄市東光國小的方璿益、方璇詠、許逸群就集思廣益設計出為銀髮族量身打造的「多功能安全柺杖」，而發想來源正是家中七十多歲的奶奶。
「我希望讓奶奶出門時更安全，不用擔心會跌倒，」目前已升上國一的方璿益笑著說，雖然奶奶年紀大，但仍喜歡每天出門活動。然而，一般柺杖雖方便，卻不見得適用所有路面，加上缺乏照明設備，行走時易因光線不足而發生危險。為改善這些問題，他們一起腦力激盪，不但在柺杖上加裝LED燈來發揮照明效果，還設計警報裝置，一旦老人家不慎跌倒時，就會發出警報聲響，提醒路人或警察伸手援助。
不只如此，柺杖還安裝GPS追蹤定位器，當長者不小心在外頭迷路時，就可藉由定位功能追蹤所在位置，讓迷失方向的長輩可以安全回家。而貼心發明也讓這個「三人小組」勇奪發明展金牌。
也有學生是從盲人需求著手研發出「時尚盲人安全鞋」。攜手設計的林羿彤、呂昱慶說，視障者因眼盲無法辨認方向，外出時往往「膽顫心驚」，兩人於是突發奇想、在鞋子安裝紅外線感應器與蜂鳴器，當視障者走在路上，遇到前方有障礙物時，紅外線感應器就會偵測並啟動蜂鳴器發出警報聲，提醒視障者多加注意。林羿彤笑著表示，安全鞋的點子是來自於他們在電視上看到蕭煌奇等視障歌手演唱時，因雙眼看不見而不敢在舞台走動，只好一直站在原地，因而激發他們想要發明可幫助視障者行走更安心的專用鞋，希望滿足視障者的生活需求。
紙巾乾溼風離 取用更方便
而就讀高雄中學的陳奕廷則運用巧思研發「分離式乾溼紙巾供給裝置」。他表示，自己有帶溼紙巾出門的習慣，但發現包裝封口打開後，容易因水分蒸發而乾掉，造成使用不便。於是他開始動腦思考，希望能提升紙巾功能，經不斷嘗試後，終於發明可順利分離乾溼紙巾供給的便利裝置，透過液體填充罐與紙巾分離的聰明設計，不但可讓溼紙巾不再因水分蒸發而乾掉，還能自己添加無防腐劑或香精的液體，讓溼紙巾用起來更健康。
用創意激發好點子 青少年變身發明家
青少年變身近年台灣興起一股騎單車風潮，有不少人完成單車環島的夢想。但環島途中，不是每個地方都找得到打氣筒為輪胎打氣。為改善困擾，同樣喜歡騎單車的陳家暐，就和同學李培霖、鄭可萱共同研發出「自行車打氣筒」，從施力的科學原理著手，將直線運動的打氣筒改成旋轉運動的打氣筒，利用腳踏車的腳踏板來當握柄，藉此傳送動力為輪胎打氣。陳家暐笑著說，透過巧妙改裝，不但讓騎乘者為輪胎打氣時更省力，不用打到滿 身大汗，也可讓打氣筒攜帶更方便，無須擔心騎到一半時，發生輪胎沒氣的窘況。
而同樣獲金牌的台北市復興實驗中學學生羅于傑，則因關心環境保育與乾淨能源議題，而花了兩年時間研發「高效率磁浮小型電動機及風力發電機」，利用磁鐵同性相斥、太陽能板發電等原理，設計出可外接太陽能板驅動馬達，又能以風力發電的創意發明，不僅符合環境保育效益，也能為愛地球奉獻一份心力。
發明無年齡之分 創意是王道
「想發明東西不難，關鍵在於如何動手解決問題，常帶領發明家前往法國參加國際發明展、現任聯合大學工業設計系副教授徐義權表示，許多人都把發明想得太艱澀，其實發明的宗旨就是改善生活中遇到的不方便，讓大家使用起來更便利。他強調，發明沒有年齡之分，有時孩子天馬行空的想像力反而比我們更海闊天空、更有創意，不會像大人一樣容易綁手綁腳、畫地自限。
徐義權笑著說，透過創新研發的過程，不但有助於培養邏輯思考與解決問題能力，還能從中找到許多新發現與樂趣。像他目前就在積極推動「親子創意」教育，鼓勵父母帶著孩子一起發掘問題、思考問題、解決問題，從動手研發的過程中，激發親子無限創意與想像力，讓創意與發明教育也能融入家庭教育，讓科學更平易近人。
深度閱讀
書名：100創意科學實驗
作者：喬治．安德魯斯、凱特．奈頓
譯者：黃佩俐
出版社：小天下
出版日期：2007年3月20日
書名：我的發明大探索
作者：文生．朱利安、艾蜜莉．勒布泰耶
譯者：蔡心儀
出版社：小天下
出版日期：2007年7月25日
原文發表於人間福報
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<