2011年7月18日，一道隕石帶來畫過天際的火光，墜落在摩洛哥沙漠，考察團帶回了隕石碎片，科學家將分析結果發表在《科學》線上期刊。經過分析，這顆以當地村莊（Tissint）命名的隕石，它的母岩是很久之前火星受到撞擊時帶出來的碎片。雖然人們已經收集了不少火星的隕石，但像這般從火紅色星球一路跋涉來到地球的隕石，僅僅是第五次發現。
最重的隕石碎片達1.1公斤以上，如同其它隕石一般，進入大氣層時的高溫在表面形成了黑色覆層，但它獨特的地方，在於其中有許多的小裂縫，裡面充填了黑色的玻璃質（從岩石的斷面上看到，黑色岩脈和胡椒顆粒狀結晶）。在70萬年前，火星表面上的風化岩石，受到撞擊而融熔形成玻璃質，並噴濺到太空中。研究學者指出，隕石在「星際旅行」時暴露在宇宙射線下，透過短半衰期放射性元素的生成（特別是釩-48，半衰期約16天），可以知道隕石碎片是最近才墜落地球的。
資料來源：ScienceShot: Martian Meteorite Full of Bits of Black Glass. ScienceNow [11 October 2012]
譯者部落格：阿速司說故事
科技大觀園延伸閱讀：
隱形的近地小行星 | 科技大觀園
火星來的隕石 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「隕石」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）