撰稿／圖片與資料來源：小牛頓編輯部
看過了千奇百怪奇異果：晚餐桌上聊科普(系列1)之後，是否激盪出更多食品科學的問題呢？說不定小朋友晚上回家吃飯就會問問父母許多餐桌上的為什麼。觀察是科學的重要環節之一，而生活當中處處都是觀察的題材。讓我們看看還有哪些知識吧！
大蒜有益健康，但如何消除嘴裡的大蒜臭呢？
大蒜之所以散發刺鼻味道，是因為裡頭含有「硫化丙烯基」成分，不僅會刺激鼻子，還會刺激淚腺，不過它對人體健康很有貢獻喔！不只能活潑內臟機能、幫助維他命吸收，還能抵抗病菌！
大蒜富含抗氧化物質，能促進免疫系統，此外還能降膽固醇，預防心血管疾病，還有研究指出大蒜裡頭有可以抗癌的化合物，可以說是好處多多。
雖然臭了些，不過消除大蒜味的方法很多，像是牛奶中的蛋白質會和導致蒜味的硫化物結合，而芹菜也會釋放能分解硫化物的物質消除蒜味哦！
比目魚的眼睛是左眼還是右眼？
臺灣的砂質海濱，有一種扁扁的魚，講到這邊或許有人就知道我要說的是「比目魚」，但仔細觀察，雖然魚眼都在同一面，但是其實有的是兩隻左眼，有的是兩隻右眼，那又有什麼不同呢？
把魚沒有眼睛的那面貼在桌上，(魚嘴和腮蓋位在眼睛下方，別放反了@@)，如果魚頭向左，有兩隻左眼的就是比目魚，在分類上多半屬於左鰈科；如果魚頭向右，有兩隻右眼的，多半是屬於右鰈科的鰈魚。可以說是同目不同科呢！
秋日旬菜 蓮藕與蓮子
夏天賞蓮，到了秋天，就是吃蓮子跟蓮藕最好的季節了。台南白河、嘉義水上，都是赫赫有名的產地。
蓮藕跟蓮子是採自蓮的哪一個部位呢？蓮子是要等蓮花謝了以後，蓮蓬露出(長得就像是洗澡用的蓮蓬頭)，才能採收。而蓮藕是蓮的地下莖，是生長在水底的。這就是為什麼當我們看到現採蓮藕跟蓮子時，蓮藕的身上會覆滿泥土而蓮子不會了，因為只有蓮藕是從水中泥土裡挖出來的呢！
最後，不妨考一考餐桌旁的小朋友，為什麼蓮藕中間有一個一個洞呢？
以上資料節錄編修自小牛頓出版品，透過Facebook粉絲團的近況分享，小牛頓電子書每天都會有新知或貼近親子的科普分享給大家。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<