第一次看到醫生寫的書，封面卻沒有任何穿著白袍的照片。如果讀者習慣了氣定神閒、詼諧雋永的科普書籍，翻開這本書，首先映入眼簾的就是許許多多的驚嘆號和問號。
《醫療崩壞！沒有醫生救命的時代》這本書當中，羅列出種種台灣醫療現況。從急診室到手術房，從小鄉村到大都市，不管哪一科，光怪離奇的醫療場景每天都在上演。人手不足、病床不夠、糾紛頻傳、五大皆空，台灣醫療體系的種種病徵，連外國媒體都在報導，令台灣的健保奇蹟蒙塵。訓練多年的內外婦兒科醫生，如果紛紛出走，以後誰來幫民眾接生、開刀、醫治急重症呢？
作者們聲嘶力竭地控訴著醫療制度的不公不義，讓醫生紛紛出走，你會心疼這群救命者的疲憊無奈。俗話說：「救人一命，勝造七級浮屠。」這是多麼神聖的志業，為什麼台灣的醫生，卻像驚弓之鳥一樣，能閃就閃、能逃就逃？
經過七年醫學院苦讀、加上平均五年的專科和次專科訓練，醫生再熟練不過的事情，是由症狀和病徵臆測，藉由合適的工具做出診斷，然後給予治療。然而，今日的這場「醫療崩壞」大病，所有的醫療人員無一倖免，卻似乎無力回天，竟然只能對空悲嘆、束手無策？
不過，杏林當中的水深火熱，卻似乎無法讓民眾有感。醫護人員應該隨叫隨到，醫療品質應該做到最好，患者送進醫院應該就要平安回家，醫療結果不理想就應該賠償。醫師的血汗與過勞，可能只換來網友冷冷的一句「不爽不要做。」說醫德太沈重，許多醫師只想在做好工作之餘，還能夠稍微兼顧家庭，然而這微小的期望，卻經常遙不可及。
「台灣醫療勞動正義與病人安全促進聯盟」（簡稱「醫勞盟」）的誕生和運作，有劃時代的意義。過去，醫生總是被認為一盤散沙，各擁專業、各領山頭，誰也不服誰，想要讓醫生集結在一起，為了共同目標打拼，難如登天。「醫勞盟」打破了這個刻板印象，眾多醫護同仁願意犧牲僅有的個人時間，從「醫療崩壞」的困境當中尋求突破。醫療人員的嘶吼，終於被媒體聽到、被政府正視、被民眾討論，出版這本書，成為重要的溝通手段，讓讀者能從字裡行間之中，了解醫療光鮮亮麗的背後，不為人知的辛酸與悲憤。全民健保的普及，讓國人慶幸健康獲得基本保障，但這是否犧牲了醫療人員的權益？是否點燃醫療制度崩解的導火線？
這本書像是杯苦酒，喝下去，也許你會從脾胃一路酸澀到腦門，但逼使你看清大眾不想面對的醫療現實。如果你擔心自己和家人的健康保障，關心台灣醫療制度的前途，請勇敢翻開這本書，在眾多的驚嘆號和問號裡，聆聽醫生們的嘶吼。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）