這個稱作「鬥士」的基因，或許能使其持有者，在面臨財務風險時，更能做出謹慎的判斷。一篇發表在《Proceedings of the Royal Society B》的研究，使我們更了解到MAOA基因些微的差異，如何影響財務決策。
MAOA 基因能轉譯出單胺氧化酶A（monoamine oxidase-A），這酵素能降解神經傳導物質，像是血清素。MAOA-L基因的差異，造成較少酵素的合成，已經多次被認為和冒險行為有關。過去的研究 顯示，帶有MAOA-L基因的人，在面對挑釁的時候，較容易表現衝動反應；或較容易在高壓環境下表現攻擊行為。
加州理工學院 （California Institute of Technology）的Cary Frydman的研究，不僅測試MAOA-L基因和冒險行為的關係，他們還利用電腦機率模型，估算受測者下決定的模式，以釐清基因可能透過兩種途徑影響行為－影響選項的價值（價值），或者影響大腦比較兩選項之間的價值（選擇）。
Frydman認為，這個方法可以「使我們知道大腦面對及處理危機時，可能的機制」。為了要達到這目的，研究團隊針對三個基因，分析了來自三個民族，19到27歲，共83位男性的差異。三個基因中，其中兩個 MAOA-L及DRD4是單胺氧化酶基因，和冒險行為有關；第三個基因5-HTT為血清素輸送體，和焦慮、避免冒險有關。
該實驗有140個財務決策測試；選擇「全有或全無」，或是賭注。結果發現，帶有5-HTT差異的受測者及帶有DRD4多型體者，在判斷力上沒有明顯差異。但帶有MAOA-L變異的受測者，有41%會做出高風險的決定，高於帶有MAOA-H的受測者的36%。
然而，當Frydman和他的同事分析「價值」模式時，他們發現另一個趨勢：當遇到一個可能會贏的賭注，帶有MAOA-L的受測者，會比帶有MAOA-H者，更常做出正確的決定。
這項研究有個盲點。作者發現，有19位受測者，被排除在電腦測試之外。因為有些作答太「完美」，顯示他們可能根據一些「小技巧」，而不是靠直覺作答。
倫敦大學學院的神經經濟學家Benedetto De Martino認為，不同「民族」間的基因差異，或許無法全然解釋行為的差異，但無論如何，這項研究還是提供了一個新的方向。而在劍橋大學研究賀爾蒙對財 務決策影響的John Coates認為，這是個尚未成熟的神經經濟學領域，「這是第一個嘗試在遺傳層次，分辨出報酬及風險調整報酬的研究。」
資料來源：NatureNews: Is good luck at gambling all in the genes? [8 December 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）