如果你正在學術這一行，一定聽過傳說中的無限退稿迴圈地獄－放心，那只是傳說。最近一項發表在《Science》的研究指出，通常退稿之後改投另一本期刊都會被接受，而且被引用的次數還會高於一投就上的論文。
這項研究的靈感來自法國索菲亞阿格羅生物技術研究所（Institut Sophia Agrobiotech）的生態學家卡家諾（Vincent Calcagno）。2008年，當他還是一位麥基爾大學（McGill University）的博士後研究員，因為被六、七本期刊退稿而感到沮喪。卡家諾從同儕間聽過類似悲慘的故事，於是他開始想「這是不是常態？這樣值得嗎？科學家在論文發表前都會消耗這麼多心力嗎？」他發揮科學家的本性打算收集資料來解答，卻發現學術論文從投稿到發表之間的過程是一片空白，於是他決定自己來累積證據。
卡家諾設計了一套程式，發送電子郵件給在2006到2008年之間，曾發表論文到生物學或綜合性期刊（像是Science、Nature、PNAS）的科學家，問他們在論文發表前是否投過其他期刊；如果有，又是哪本？他總共詢問了來自923本期刊、超過20萬名科學家，大約有一半的科學家回覆，麥基爾大學的電子郵件系統還因為收到太多給他的回信而一度當機。在撇除無法判讀的信件之後，他總共收到80748篇論文的資料。
卡家諾假設，研究學術發表就像研究類似生態食物網的網路（network）一樣。舉例來說，期刊就像捕食者，會互相競爭食物－科學家的投稿。卡家諾和研究團隊發現一些預料中的現象，像是較有聲望的期刊－Impact Factor（IF）較高的那些，會是投稿的熱門首選。被這些期刊退稿一次之後，才會往IF值較低的期刊投稿。
不過也有些意外的發現。舉例來說，促使卡家諾作這項研究的「無限退稿迴圈」（endless rejection）就很少出現。大約有75%的論文都會被第一個投稿的期刊接受（精挑細選之後押對寶？）。
更令人訝異的是，當論文被退稿，換投其他期刊發表之後，被引用的次數會略高於那些第一次投稿就被接受的文章。卡家諾認為可能是同儕審查還有編輯流程帶來的效益－當科學家被要求修改論文或者回應審查委員的提問時，論文的品質就會提昇；再次投稿到知名期刊－像是從Science改投到Nature也有類似的現象。但是卡家諾表示他的這項研究卻沒有受到這效益，因為他只投了Science。
研究文獻：Flows of Research Manuscripts Among Scientific Journals Reveal Hidden Submission Patterns. Science
資料來源：Scientists May Feel Rejected, but Rejection Is Rare Before Publication, Study Finds. ScienceNow [12 October 2012]
延伸閱讀：全面退稿期刊－哲學哲學雞蛋糕
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）