當我們昨晚睡不好，今天和別人溝通就會很吃力，蜜蜂看起來也是如此。缺乏睡眠的蜜蜂較足眠的蜜蜂無法透過八字舞，向其他成員指出食物的地點。
像所有動物一樣，歐洲蜂（Apis mellifera）也依賴類似睡眠的低活動量狀態來維持正常生理。但我們對於昆蟲的睡眠，以及睡眠對行為的影響所知不多。
德克薩斯大學奧斯汀分校的Barrett Klein，帶領大學生對蜜蜂的睡眠干擾進行研究。他認為，蜜蜂的睡眠可能會受到入侵者、養蜂人長距離的移動、或太多的工作量干擾，「睡眠缺乏或許也會加重蜂群崩解（colony collapse disorder, CCD）。」
Klein和他的團隊設計了一套方法，使蜂巢中的部分個體保持清醒，但不干擾到其他個體。他們訓練五十隻蜜蜂能離開巢穴1公里遠，到達餵食器採蜜。其中25隻蜜蜂背上貼一塊有磁性的鐵盤，另外25隻蜜蜂則貼上沒有磁性的銅盤。在夜間，一排在軌道上的磁鐵則在巢外來回移動，推擠帶有鐵盤的蜜蜂，使她們無法入睡。
研究人員觀察兩組蜜蜂跳八字舞的狀況，一共收集了545筆記錄。結果發現，帶有鐵盤的蜜蜂，較無法指出餵食器的方向。然而，在溝通及距離描述上，並沒有顯著差異。Klein推測「或許方向的訊息在認知及生理上較距離訊息複雜。」
然而，研究蜜蜂的神經生物學家Randolf Menzel認為，蜜蜂對方向的認知特別對磁場敏銳，「改變磁場，或許會干擾定位，進而使八字舞較不精確」。但Klein確信在實驗中的磁場不影響結果，「我們比較充足睡眠的兩組蜜蜂，確定她們在八字舞上沒有差異。」
資料來源：NatureNews: Tired bees make poor dancers [13 December 2010]
其他報導：ScienceNow Video: Sleepy Bees Lose Their Rhythm [13 December 2010]
相關文章：ScienceNow: Dancing in the Hive [4 June 2008]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）