環保團體不斷的提醒我們要減少污染以及溫室氣體的排放，但其實植物已經盡了它們的責任。一篇刊登在《Science》的研究中指出，落葉植物的落葉，像是楓、楊、白楊吸收的空氣污染，遠高於過去我們的認知。
該研究鎖定在大量懸空氣中的揮發性有機化合物（volatile organic compounds, VOCs）。植物在落葉分解時產生VOCs，但目前大氣中的VOCs主要來自汽車排放、燃煤和其他人類活動。部分的VOCs會和氧氣結合，形成稱為氧化揮發性有機化合物（oxygenated VOCs, oVOCs）的懸浮微粒，具有隔熱的效果，會導致暖化。然而，目前的氣候模型，卻忽略oVOCs。此外，我們知道植物在行光合作用時，會消耗主要的溫室氣體－二氧化碳，但研究人員不確定是否它們也會消耗大量的oVOCs。
由國家氣候研究中心（National Center for Atmospheric Research, NCAR）的Thomas Karl所率領的團隊，記錄白楊樹的落葉樣本吸收多少oVOCs，並結合電腦模擬、實驗室操作及田野試驗，重新檢視落葉性植物與oVOCs的關係。植物暴露在oVOCs下，它們會比正常情況多吸收40%的這類化合物。雖然科學家過去懷疑植物會消耗少量的oVOCs，這項研究才首次有實際數據證實。
研究團隊還設計了另一項實驗，當植物面對壓力時，像是暴露在臭氧污染下，也會增加oVOCs的吸收。Karl認為，這結果支持了落葉性植物對於大氣污染，提供良好的負回饋作用；但同時他也說，植物處理污染是有極限。Karl和他的團隊，下一步要看看是否針葉林也能吸收oVOCs及其他污染物。
這些隨著新研究所產生的數據，將幫助科學家發展出更精確的氣候模型，瑞典哥德堡大學的大氣化學家Mattias Hallquist說。
Karl提出另一個了解植物處理oVOCs潛在的好處，「這也許看來只能在遙遠的未來實現」他說「但也許這些新的模型，可以使基因改造植物吸收更多的污染物。」
資料來源：ScienceNow: Tree Leaves Fight Pollution [21 October 2010]
相關報導；科景｜生物：對抗空氣污染的樹木能手 [Oct 26, 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<