photo credit: Ars Electronica via photopin cc
入關美國，你需要按捺指紋； Android手機可以用面孔解鎖；耗費成本較高但常在電影裡看到，開啟機密研究重地的有虹膜辨識……生物安全系統有了新的生力軍－－眼動掃視（saccade，或「跳視」）。來自芬蘭坦佩雷大學的研究團隊發表在《International Journal of Biometrics》的研究，分析人類微小快速且非自主的眼動模式（pattern），就和虹膜、指紋一樣，每個人都有其獨特性，且又簡易紀錄，也許可以成為安全的生物辨識系統。
坦佩雷大學的Martti Juhola說，指紋辨識、面孔辨識或虹膜辨識等辨識方式最大的缺點是－－可以偽造。使用高敏感度（解析度）的攝影機記錄眼動，則不像可以戴上特製隱形眼鏡偽造瞳孔，或是印有他人指紋的矽膠盤偽造指紋，眼動模式是難以複製的。
坦佩雷大學的這個團隊長期進行耳神經科學（otoneurological）的眼動研究，並確認可以從眼動統計資料，萃取出一段人人獨一無二的眼動模式：「掃視（saccade）可能是最簡易可以被偵測且進行訊號分析的眼動。這些眼動很快速且簡易被觸發（trigger），例如要求你在電腦螢幕上先注視A點再移動到B點。」
目前初步的結果確認，只要花大概半分鐘的紀錄眼動，就可以有高達九成甚至百分之百的準確率進行眼動辨識。
資料來源：Shifty, but Secure Eyes: New Biometric Security System－－ScienceDaily [Aug. 29, 2012]
研究文獻：Biometric verification of subjects using saccadic eye movements
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）