全白背景下，只有簡單的一條搜尋列，這是我們熟悉的google首頁。在這樸素的首頁背後，其實靠著世界上幾處的資料中心在運作。為了安全和商業機密考量，龐大的資料中心是管制重地，一般人難以一窺裡頭的樣貌。
這些精采的影像由google提供，其中一個目的就是為了挽救它被踢爆浪費能源的事實。根據《紐約時報》（The New York Times）的追蹤報導，通常像google這樣的網路公司會讓伺服器全時在最大效能下運作－無論不同時段的使用量大小。以google來說，資料中心吃掉3億瓦的電量（facebook 6千萬瓦），但其中只有6到12%在伺服器的運作上，其餘九成的電用在閒置、用量尖峰才派上用場的機器上。
全世界各家企業所有的資訊中心每年大約共消耗300億瓦的電力，差不多是30座核能發電廠的供電量。據估計，美國本土的資料中心就佔去全世界資料中心耗電的四分之一到三分之一。
除了能源，空氣污染也是一大問題。像是在矽谷，許多資訊中心被州政府列入空氣污染源名單中。亞馬遜（Amazon）在北維吉尼亞（Northern Virginia）的資料中心過去三年間，就有超過24件違反空氣污染管制法規的案件。
在欣賞這些美麗的同時，別忘了背後浪費能源的哀愁。
▲位於比利時St Ghislain 資料中心水冷系統的水塔。
▲Denise Harwood正在診斷一只過熱的CPU。
▲水冷系統排放出的蒸汽。
▲夜色下，位於美國奧克拉荷馬州梅斯郡（Mayes County, Oklahoma）的資料中心。
▲網路機房的內部。複雜的線路匯集到天花板上的黃色管線中，這裡的傳輸速度是家用網路的20萬倍快！
▲有發現圖中的自行車－G-Bike嗎？那是資料中心員工在碩大空間中移動的工具。
▲管線的U形突出是為了因應管內液體的熱脹冷縮。
▲位於芬蘭Hamina的資料中心，前身是一棟廢棄的造紙廠。（這也是一種紙本數位化？）
從google map街景看更多
相簿懶人包下載：
參考資料：
12 Beautiful Photos Of Google’s (Problematic) Data Centers. PopScience [Oct.17.2012]
延伸閱讀：
Google來台建資料中心，好還是壞？ PanSci
Power, Pollution and the Internet. NYT
Google 資料中心大揭密：展現能源管理效率 Inside
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<