美國與德國的物理學家發現石墨烯（graphene）具有不同於其他材料的分數量子霍爾效應（fractional quantum Hall effect, FQHE）。這項發現對於研究相對論性粒子之間的關聯性相當重要，甚至可能協助未來量子電腦的發展。
量子霍爾效應（QHE）是發生在電荷載子（如電子）被侷限在二維平面材料（如石墨烯）上，並且受到垂直平面（Z方向）的磁場作用時。此時若有電流流經X方向，則Y方向會出現一電壓，稱為霍爾電壓。在非常低溫下，電壓值會量化呈現階梯狀，又稱為霍爾態。
分數量子霍爾效應（FQHE）與整數量子霍爾效應不同，其起因為材料中電子間的強烈交互作用。這些交互作用使材料內的電荷載子行為類似帶有分數基 本電荷的準粒子，並遵守所謂的分數統計學（fractional statistics），對未來量子電腦的發展可能有著重要影響。這些交互作用通常也會導致其他重要的集合現象如超導性、磁性以及超流性，因此瞭解此交互 作用在凝態物理中具有根本重要性。
石墨烯是單原子厚的平面碳材料，其電子能以極高速度在材料內運動，行為類似無靜止質量的相對論性粒子。研究人員已經證實石墨烯內的相對論性粒子彼 此間有強烈交互作用，可以透過測量FQHE得知。最近，Amir Yacoby與其哈佛大學及馬克斯-普朗克（Max-Planck）固態物理研究所的合作者發現，石墨烯的FQHE與其他材料不同──其FQHE態具有不 尋常的次序，這是材料內的對稱性所導致的結果。這些霍爾態有助於了解石墨烯內對稱性與電子間交互作用的關連。
研究人員對懸空的石墨烯樣本施加一磁場，並利用掃描式單電子電晶體（single-electron transistor, SET）進行探測。單電子電晶體是一種非侵入性的局部探測器，能以其他技術無法匹敵的解析度測量材料電子能隙的存在，因此非常適合用來研究FQHE現象。 他們另一個重要發現是，既使巨觀樣本相當髒污，依舊能在石墨烯上找小塊到非常乾淨的區域。
該團隊目前計畫繼續探討石墨烯中不尋常的FQHE，並希望能更瞭解在不同FQHE態中電子如何排序。他們也對相關材料（如雙層石墨烯）中的分數量子霍爾效應感到興趣。詳見近期的Science｜DOI: 10.1126/science.1224784。
資料來源：Graphene offers up another quantum surprise. NanoTechWeb [Sep 12, 2012]
譯者:翁任賢（成功大學物理系）
責任編輯:劉家銘
轉載自 奈米科學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）