就像血型一樣，一項新的研究指出，腸道菌也有三種不同的族群。這項發現或許有助於了解肥胖或腸道炎的成因，讓療法設計更符合個人體質。
起初，研究團隊想了解腸道菌與疾病的關聯。然而，發現腸道菌有三種不同型態的族群，並不在研究團隊早先的預期中；數據分析結果顯示，腸道菌落的類型，和性別、年紀、國籍或飲食無關。「是什麼導致這結果？我們不知道。」Ehrlich，該研究中的資深研究員說到。
研究團隊提出了幾種可能的解釋：一、腸道菌落類型，是由個人的血型決定。二、在我們的結腸中，有三種主要的化學反應路徑，去除食物發酵過程釋出的過多氫氣；「菌型」是由這三種新陳代謝路徑所決定。三、嬰兒時期還在發育中的免疫系統，接觸到的微生物決定了往後的「菌型」。
一個人的「菌型」，能決定這個人是否可以吃所有他想吃的食物且保持好身材，還有他是否在生病時會比其他人更容易感到腸道疼痛，及代謝藥物的能力。但腸道「菌型」，是否會隨著時間，或者因穩定食用像是益生菌優格之類的食物，而改變仍是未知。
研究生長在我們身體內及表面的細菌的重要性才剛起步，它們數量龐大，超過我們身體所有細胞數量的十分之一。對囓齒類來說，已經有研究證實腸道菌會影響牠們的體重和抵抗疾病的能力。美國的人類微生物計畫，正在試著分類生長在我們鼻腔、口腔、皮膚、腸道、尿道及生殖道的細菌。而Ehrlich所屬的歐洲人類腸道研究團隊，則著重於腸道菌。
在這篇研究中，研究團隊利用基因掃描，辨識22位歐洲人糞便中的細菌，並將結果和17位來自美國及日本的資料比對。當研究人員在分析樣本間的相似性時，樣本恰巧被清楚劃分成三群。也是團隊中資深研究人員的Peer Bork說：「我們非常驚訝」。雖然報告中的樣本數量很小，但現在他們已經收集超過400份樣本，而分群的現象依然存在。
「菌型」目前以菌落中的優勢屬為名：Bacteroides 、 Prevotella 和 Ruminococcus。Bacteroides已經被知道擅長分解碳水化合物，所以這種「菌型」的人，可能較難肥胖。而Prevotella則傾向於分解腸道黏液，可以想見，這會增加腸道疼痛的機率。一些Ruminococcus會幫助細胞吸收醣類，可能對體重增加有貢獻。
Bork強調，每個人帶有可能上千種有的菌種，目前我們所知的，仍不足以找出「菌型」的基本影響。但目前研究團隊有找到一個特定的疾病－一種Bork還不願透漏的疾病，只存在某一菌型體質的人上。
資料來源：NatureNews: Gut study divides people into three types [20 April 2011]
相關文章：PanSci: 大麥克引發過敏 （飲食與腸道菌的關係）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）