名字裡有福爾摩沙的家白蟻（Coptotermes formosanus）就是每年某個晚上會大量飛來的那種昆蟲，現在已經成為全球很多地方頭痛的入侵種。白蟻啃木頭是全球性的問題，看起來一根粗粗的木頭可能裡頭早被白蟻啃光光而只好報廢。
有人想過用生物防治法來對付家白蟻，拿真菌造成感染把它除掉。這方法聽起來不錯，但是如果真有這麼簡單，家白蟻早變成菇從地球上消失了。原來白蟻會幫同伴淨身，把身上沾到的孢子去掉，就可以常保健康。這裡有個有意思的問題：白蟻是像祭司每天進行一樣的淨身儀式，而這個演化上留下的儀式剛好可以幫白蟻免受真菌攻擊嗎？還是白蟻是家庭醫師，可以辨別這個同伴身上有没有真菌孢子（白蟻看不見，謝謝），會努力把孢子除掉呢？如果真的能發現孢子，那白蟻是怎麼偵測到的呢？
這群研究人員拿三種高毒性和三種低毒性的真菌來測試。他們讓白蟻全身沾滿真菌孢子，發現測試的真菌越毒，孢子越容易沾黏上白蟻。結果也指出白蟻清除高毒性真菌孢子的速度，遠高於清低毒性孢子的速度。他們接著用分成兩條路的 Y 字迷宮，在其中一條路裡放入一小杯泡水的孢子，測試白蟻會不會憑氣味避開有真菌孢子的方向。結果發現白蟻認得出真菌孢子的氣味，而且如果這真菌越毒，白蟻越知道要避開它。
他們後來用氣體化學分析，證實這些真菌氣味中的確有不一樣的有機分子組成，白蟻能分得出氣味不同是有根據的。結論，白蟻會檢查同伴身上有没有會帶來死亡的孢子氣味。它們可以聞出同伴身上有没有真菌孢子沾黏，如果有的話，會幫同伴把它清掉，而且如果這真菌越毒，代表同伴離死亡越近，它們幫同伴清理的動作會越快。好聰明的小傢伙，好可怕的勁敵。
研究原文
Yanagawa A, Fujiwara-Tsujii N, Akino T, Yoshimura T, Yanagawa T, et al. (2012) Odor Aversion and Pathogen-Removal Efficiency in Grooming Behavior of the Termite Coptotermes formosanus. PLoS ONE 7 (10): e47412.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）