2001年的911事件中，被攻擊之後起火的紐約雙子星大樓冒出濃濃黑煙，黑煙中居然露出一張惡魔的臉！放心，當天在世界的某個角落，很可能某人烤完土司後發現上面出現耶穌的臉（哈雷路亞…）。
世界各地三不五時就會有「浮現一張臉」的神蹟奇聞出現，壁癌紋路近似名畫《創世紀》（米開朗基羅是這樣弄出來的？），或者雲中浮現媽祖、觀世音的輪廓；翻字典的時候發現一張囧臉（謎之音：那就是「囧」呀）、水星地表的米老鼠、火星的猿面山、範馬勇次郎的後背肌肉……類似的事件多到寶劫有看不完的照片。這不表示靈界有多麼想「見見世面」，這全然是人類的「幻想性視錯覺」在作祟。
「幻想性視錯覺」（Pareidolia）廣義來說就是人類能從環境中，隨機的影像或者聲音裡找出「有意義」的樣式；這些有臉的「靈異照片」當然就是「視錯覺」。
生物學家赫胥黎（Julian Huxley）在1952年提出「幻想性視錯覺源自於演化的過程」，人類衍生出與生俱來對「臉孔」的辨識能力，能很快地辨識敵我，或者在曠野中尋找同伴。在電影《天外奇蹟》（Up）中的一段劇情就是很好的例子－一老一少兩人在雲霧籠罩的高原上行走，以為前方有人影，靠近一看才發現原來只是堆疊的石頭；人類的祖先大概也遭遇過不少類似失望或者驚恐的情境。
但是赫胥黎提出的假說卻一直到了2009年才有堅實的科學證據支持。哈佛醫學院的生物影像學家哈蒂（Nouchine Hadjikhani），從功能性磁振造影（fMRI）的研究發現，當受測者看到「近似」人臉的圖樣時，會在短短165毫秒內活化腦中辨識臉孔的區域－梭狀臉區（fusiform face area, FFA）的神經元，接近看到臉孔時的腦部反應；但是看到一般的物體時，梭狀臉區的神經則不會動作。
:) <--這是笑臉嗎？或者是冒號加括弧？
人腦勝過電腦的其中一項能力就是「辨識」。因此，所以我們在瀏覽網頁時，常常會遇到要你輸入圖中文字，或者判斷圖片中物體為何的「防止機器人」機制。但現在是人類教會電腦如何「看人臉色」；facebook 相簿的臉孔辨識就是一個例子－當然，它也是會誤判，問你照片中的鬧鐘是誰？
臉部辨識除了應用到社群網路、保全之外，現在設計師 Neil Usher 製作了一款看雲的機器人－Nimbus MkIII，能自動記錄看起來像臉孔的雲。但是看雲的美好時光還是自己享受吧，誰會想讓機器人「代勞」呢？
無論那朵看起來像達爾文的雲是大師顯靈或者我們的錯覺；翹班喝咖啡的時候拿鐵上的拉花像指導教授（或老闆）的臉是不是出自於心虛，也許「幻想性視錯覺」多少反映出人類渴望遇到同類的本性和孤獨吧？
參考資料：
pareidolia，維基百科
Early (N170) activation of face-specific cortex by face-like objects. Neuroreport
Pareidolic robot looks for faces in clouds. WIRED.UK [14 October 12]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<