試想在屋頂花園裡一片綠意及新鮮蔬菜，試想在小小陽台花園裡，長滿桂葉、檸檬馬鞭草和青檸羅勒等香草，都市農園是場永續運動，為屋頂、陽台及閒置空間創造新價值，不僅能種植眾多本地有機食材，更影響社會、經濟及社區。
都市農園有可能帶動全球綠色演進力量，改善都會區的經濟、永續與健康，從明尼亞波里斯、密爾瓦基、開羅到蒙特婁，都市農園與花園與日俱增，力圖善用太陽能等天然資源、推動健康生活方式，甚至是教育就業技能。
屋頂農園或陽台花園大小並不重要，都市農業有助於人口稠密區，可提高經濟成長及改善飲食品質，亦可減少食品相關的碳排放量，包括運輸（食物哩程較低）及生產成本（包裝與儲存）。都市農業可推動經濟成長，增加地方食品交換的機會，也讓蕭條都會區邁向仕紳化，同時加強環保節能計畫，如《國家地理》雜誌所言，「降低雨水逕流成災、增加遮蔽、對抗惱人的熱島效應」。
在紐約市裡，都市農園正在改變社區食材生產、永續與社交模式。
布魯克林養蜂場
在水泥叢林裡務農看似抽象，但許多都市愛好者正在一步步努力，要將紐約重塑為永續之都，都市農園是場農業革命，協助改變全球都市面貌，連布魯克林區亦不例外，包括屋頂有機香草園，或是赤褐色砂石後院蕃茄架，都市農園正利用閒置或廢棄的都會空間，建立綠色烏托邦。
都市農園裡，也能生產都市蜂蜜，這也正是布魯克林養蜂場的專業，這座蜂場延伸至長島市的農莊，提供天然又風味濃厚的蜂蜜，滿足地方需求，為生產蜂蜜，蜂場在海軍場放置30座蜂巢，以協助作物授粉及增加產能。
曼哈頓河濱公園農場
河濱公園農場位於曼哈頓生命科學中心園區內，生產新鮮農作物，也種植各種作物，在占地15000平方英尺的面積裡，種植紅蘿蔔、白蘿蔔、甘藍菜、西瓜等，CoolHunting.com指出，農場藉由間作與播種等方式，善用農園空間，這座永續彈性空間經過設計，通風、排水、土壤替換及植物搬遷都很方便，材料也來自當地製造商。
在這個空間裡，熱愛農藝的都會民眾運用ORE Design and Technology公司的產品，每個現成可用的栽種牛奶箱各一立方英尺，共有兩層，可獨立使用，在都會環境裡，農作物在現場種植、收成、採收，直接送至 一旁的用餐區及河濱公園餐廳。主廚Sisha Ortúzar拿手菜為美式菜餚，靈感皆來自農園當季食材，例如烤雞、農園沙拉、夏季綜合義式蛋餅等，各式菜單也都以農園豐富蔬菜種類為核心。
本文其他語言版本： 英語
Danielle Smile為Home and Community部落格作者，報導主題包括設計、環境意識、教育、健康、健身、飲食等，擁有Google+與Twitter帳號
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<