由於初期成本與建置不易，阻礙太陽能板全面占領美國各地屋頂，但改變機會尚存，一家新創公司名為Solar Mosaic，希望透過類似KickStarter與Kiva的群眾集資平台，降低建築物與企業使用太陽能的門檻。該公司還有一點與其他新創公司不同，投資人可能很快就會獲得報酬，同時扭轉潔淨能源籌資方式。
營運模式相當簡單，該公司協助志同道合的團體，例如遊民收容中心，從網路募得款項後，出租太陽能板給這些機構，而投資人報酬則來自省下的能源費用。
該公司設於美國加州柏克萊，創始於2010年，至今已提供太陽能板給加州與亞歷桑納州共五棟建築物，生產共73000瓦電力，為用戶省下60萬美 元，目前該公司著重於協助具公益色彩的組織，不過Solar Mosaic社區建築師寇蒂斯（Lisa Curtis）表示，也希望「拓展至其他類型的計畫，如學校、商用建築、住宅區等」，並在美國各州開枝散葉。該公司最近共獲得450萬美元的經費，要擴大 營運規模，出資者包括聯邦政府能源部與創投公司Spring Ventures。
基於證券交易委員會規定，非受信投資人不得獲取利益，故Solar Mosiac至今無法提供報酬給網路捐款者。不過總統歐巴馬（Barack Obama）於四月通過新法（JOBS Act），允許美國企業銷售股份給小額投資人，該公司正與證交會協商，故不得對外發言，可是創辦人派立許（Billy Parish）曾表示，預估在未來幾個月內，就將提供5%至10%的報酬。
彭博新能源財務分析師布拉德（Nathaniel Bullard）指出，Solar Mosaic開發的工具前景可期，他認為，「與其把錢交給投資銀行，投資於實體計畫更令人興奮，也較不令人陌生，次級市場很可能形成，也讓此類公司真正起 飛」，只要投資人發現太陽能既穩定又有利可圖，布拉德預期群眾集資將達「數十億美元…在全國各地加速建置太陽能設備」。
轉載自 This Big City 城事
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「太陽能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）