文／羅智華
「大象大象，你的鼻子怎麼那麼長，媽媽說鼻子長才是漂亮……」相信大家對這首琅琅上口的兒歌一定不陌生，打從孩提時代，大象有著一根長鼻子的可愛形象就深植每個孩子心中，聰明又溫和的牠更是台北市立動物園的人氣王，受歡迎的程度可是一點也不輸給無尾熊和貓熊呢！
體型最大哺乳動物
我們都看過大象，但不見得每個人都了解大象生態。事實上，身為全球陸地上體型最龐大的哺乳動物，大象不但是自然界的「龐然大物」，就連母象當「孕婦」的時間也比其他生物來得久，懷孕期甚至還高出人類一倍時間，平均懷孕周期可長達20到22個月左右。
嘉義大學獸醫學系助理教授楊瑋誠表示，不同於昆蟲或爬蟲類等生物，大象要傳宗接代可說是一條辛苦的漫漫長路，每頭象大約要長到十歲以後才會開始進行交配，經過約「懷胎二十月」的孕期後，才能孕育出新生命，且平均一胎只生一頭象寶寶，因此每頭象寶寶都是母象捧在手中的「心肝寶貝」，只要一遇到危險，母象就會拚命保護小象不受危害。
在生態分類上屬於長鼻目、象科的大象可分為非洲象屬與亞洲象屬，其分布地主要是在非洲撒哈拉沙漠以南；中國南部以及南亞、東南亞等地帶的熱帶與亞熱帶區域。身為草食性動物的大象食量相當驚人，平均一天有十幾個小時都用來覓食與進食，每隻成年象一天可吃進幾十公斤食物。在吃多的情況下，體型也跟著日益龐大，楊瑋誠表示，一隻成象體重最重可達10噸左右，相當於7台小客車重量，壯碩體型讓許多草原上的生物看到象群經過時都會自動走避，以免自己不小心被象腳踢到而受傷。
象腳也做SPA
不過，正因為大象體型龐大，因此承當重量的四隻象腳也就特別吃力，很容易發生腳部疾病，因此各國動物園都很注重象的腳部護理。以台北市立動物園為例，為了讓大象腳丫子可以健健康康，都會定期替牠們進行「象腳SPA」，不但有動物保姆幫大象洗腳、泡腳，甚至還有專人幫忙修象蹄，讓前來參觀的小朋友看了都忍不住羨慕地說「大象真幸福」！
除了有保母幫忙保養象腳外，很多小朋友都好奇為什麼大象在河裡「洗完澎澎」後，還要跑到泥漿裡打滾，把自己弄得渾身髒兮兮地呢！對此，屏東科技大學野生動物保育研究所教授裴家騏笑著說，這並不是因為大象不愛乾淨，而是因為大象皮膚有許多很深的皺褶，常有寄生蟲寄居其中，為趕走這些不受歡迎的「室友」，大象就會利用泥巴浴來幫皮膚裹上保護層，不但有助於驅離寄生蟲，當泥巴乾掉時，還能吸掉大象體表的熱量、降低體溫，可說是一舉兩得，這也是為什麼大象喜歡在泥漿中打滾的原因。
走私象牙猖獗 生態岌岌可危
儘管大象體型碩大，但幾乎沒有天敵的牠們在近一百年來，族群數量卻出現持續往下掉的窘況。原因之一就在於象牙走私情況嚴重，根據國際監控組織最新統計，光在2011年，全球就查獲有近40噸的非法象牙，換算下來，等同於有4000多頭大象被無情獵殺，數量之多引起國際保育組織關注。
其中又以近年富人階級崛起的中國大陸為最大走私國。雖然從1989年開始，國際上有許多國家都已明文禁止象牙的買賣，但亞洲地區對於象牙的需求卻沒有減少，許多富豪更為了收藏象牙不惜花大錢收購，因而助長走私市場日益猖獗。
「野生動植物走私一直位居國際非法貿易前三名，這也為野生動物帶來生態災難，」裴家騏有感而發表示，象牙其實是從大象門牙延伸出來的一部分，可用來輔助大象挖草挖洞；但長年來卻成為滿足人類私欲的收藏品，令人感慨。
除象牙走私外，棲息地受到破壞也是導致大象生態受影響的原因，因人類「與象爭地」，使得大片森林遭砍伐、草原被開墾為農耕地，就連賴以為生的水源也被人類瓜分；此外，像是很多觀光客會到東南亞一帶旅遊、騎乘大象體驗森林之樂，無形中也讓小象淪為人類圈養的賺錢工具。
「沒有需求就沒有買賣，建立生態觀念是首要之務，」裴家騏表示，要杜絕野生動物非法貿易的共犯結構，除仰賴各國政府與國際組織打擊走私行為外，推廣正確保育觀念亦是根本之道，只要你我都不買，自然就沒有人賣。
深度閱讀
不可思議的生態系
作者：兒玉浩憲 譯者：簡佩珊
出版社：晨星
出版日期：2010年10月29日
跟大象說話的人：大象與我的非洲原野生活
作者：勞倫斯．安東尼、格雷厄姆．史皮斯
譯者：黃乙玉
出版社：博雅書屋
出版日期：2010年12月22日
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<