人腦有八百六十億個神經元，大約是猩猩等靈長類的三倍；但是要維持這麼多神經元運作並不容易。人腦大約消耗我們20%的能量，但是猩猩的腦只消耗牠們9%的能量。人腦需要這麼多能量，讓很多科學家好奇，畢竟我們跟猩猩有共同的祖先，是什麼因素讓我們可以取得這麼多額外的能量的？
在哈佛大學工作的Wrangham教授，在1990年代的晚期提出了一個假說：他認為，人類之所以能夠取得額外的能量來支持我們的腦，是因為我們在180到160萬年前學會了煮食。
因為煮熟的食物比生食容易消化吸收，動物也可以從相同量的熟食中得到更多的熱量。目前最古老的火堆大約出現在80萬年前，而人腦容積約在60萬年前進行第二次的擴展。
為了驗證Wrangham教授的假說，在巴西的里約熱內盧聯邦大學（ Federal University of Rio de Janeiro in Brazil）的研究團隊分析了十三種靈長類的飲食，以瞭解生食是否對於牠們的大腦以及身體的大小造成限制。
研究結果發現：靈長類大腦的大小與牠們需要的能量成正比。除了人以外，腦子最大的大猩猩(gorilla)每天大概要花8.8個小時吃東西；而紅毛猩猩大概要花7.8個小時吃東西；黑猩猩大概需要7.3個小時「甲崩」。
那麼，如果人類跟這些靈長類一樣生食呢？以人類的腦子大小來計算，生食就意味著每天至少要用掉9.3個小時來吃飯。但是我們不需要花那麼久的時間，因為我們學會了煮食。對於其他靈長類來說，因為每天7-8個小時的用餐時間已經是極限了，所以牠們沒有辦法更進一步地擴張牠們的大腦。
雖然「熟食理論」在最近的這個研究中似乎是得到了支持，但是其他的科學家還是不很確定。畢竟，雖然最早的火堆可以回溯到80萬年前，可是並不是所有的人類都在那個時間點就懂得用火煮食。
筆者想，這大概還需要更多人去開發出新的實驗模型去驗證吧！但是，如果每天要花超過九個小時（意味著一餐要3小時以上）的時間來「甲崩」，人類的文明應該不會如此燦爛，或者說我們的文明應該會絕大部分是吃的文明…
參考資料：
1. Science Now. 2012. Raw Food Not Enough to Feed Big Brains – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<