同樣的一個問題，你覺得一個人回答比較容易答對，還是數大便是美，多找幾個朋友運氣會比較好？
是，媽媽說：三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮。
早在1920年左右，就有許多社會心理學證實集體思考的準確性比個人思考來的高，例如：哥倫比亞大學的Hazel Knight就找來一群學生估計教室的溫度，發現分組討論出來的答案，比個人的答案來的準確。
為什麼？
以統計學的角度來看，團體的答案或許參雜許多不準確的猜測，但大量不完美的預估可以互相取消極端的答案，讓所得出來的結果比較接近準確的答案，這樣的簡單的平均法，後來被驗證比複雜許多的統計方法更能準確預測正確答案…
這就是所謂烏合之眾立法委員打打鬧鬧的智慧嗎？
眾議，當然不見得比較好，但是通常團體得出的答案比個人的值得參考，因為：
1. 人氣 = 運氣？
2. 人多，碰到剛好知道答案的達人機會較大？？
3. 團體討論有助腦力激盪，多樣化思考能幫助團體整理出正確答案？？？
學者Herzog和Hertwig相信我們每個人心中都有著類似的團體，這群烏合之眾常在我們心裡提供不同的想法和聲音，或許他們可以幫助我們以個人的力量，解答眾人之智。於是兩個H做了個試驗：被試驗的對象被問了一些問題，在回答後，這些人被要求重新考慮他們的先前的答案，並提供第二次答案，這個時候答題者大多傾向維持原本的答案，第一次和第二次的平均答題率並沒有提升，於是兩個H重出江湖，改變實驗過程，要求答題者在第二次回答題目前，必須通過以下步驟：
步驟1. 讓我們假設你第一次的回答是錯誤的。
步驟2. 說說你為什麼第一次會回答錯誤的答案？
步驟3. 你再說說，剛才步驟2的結論是不是暗示步驟1的假設是真的，你原先的回答是錯誤的？
你累了嗎？是，我也煩了，可是通過這樣一連串冗長和繁瑣的思考和假設後，答題者第一次和第二次的答題正確率竟提升了！
這第二次答題的過程被稱為 “dialectical bootstrapping"，透過假設第一次回答是錯誤的過程，腦袋被激勵多樣化思考，重新找尋一個解決問題的方式，為自己的腦袋綁緊鞋帶，增加答題的命中率。
不過考生們注意，所謂烏合之眾的智慧只適用於平均法，單只是重新思考的這個過程，並不能幫助我們得到更正確的答案，必須得加上第一次的答案，平均兩次的答案，才能有效提高命中率。所以考試丟鉛筆記得丟兩次，然後填上平均值…
最後，雖然聰明的腦袋有多方思考的能力，可是懶惰的我們都習慣或是偏好使用單一的思考模式，其實在每個人的腦袋裡都有著獨一無二的顧問團，兩個H的試驗，提醒我們腦中烏合之眾的智慧，藉由假設直覺性回答是錯誤的過程，我們的顧問團被邀請入席，參加討論和分析，增加我們思考的多樣性，幫助我們一個腦袋達到多顆腦袋的解題能力。
最後，這是原始文章的分享，真的很有趣，大家有空可以看看。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）