有時候，真的不自覺的相信「冥冥之中有注定這句話」。剛剛我剛好在看有關scientific misconduct的文章，結果打開網頁頭條竟然就是黃禹錫被判刑，真的是冥冥之中自有注定。
生物複製技術（Cloning，克隆）與相關的品種、基因改良可能是目前生物學界最受矚目的一環，包含癌症在內的許多不治之症，都被認為有可能依靠生物技術的突破而發現解決之道。1996年的全球第一支複製羊陶莉的誕生（已於2003/2/14死亡），代表了人類生物技術的重大突破，從此之後，從動物到人類，「複製人」不再是SF小說電影中的幻想產物，更非夢裡尋度的失樂園，而是實際可得，無數瘋狂科學家追求的極致目標，
人類，想要一步步接近神的存在。
黃禹錫（황우석）1952 年出身在韓國忠清南道扶余郡，五歲喪父，家境非常清貧，只靠母親辛苦微薄收入扶養六個小孩，這也使他從小一邊讀書一邊照顧牛隻，立志成為獸醫。靠著獎學金 和親戚的支援，他在1982年獲得首爾大學博士，這年他29歲。據說這段時間他每天睡眠不超過4個小時，把所有的精力都投注在學術之上。
1986年留校成為講師，1987年升任助理教授，1993副教授，1997年榮升教授，並於93年首度完成了牛的人工受精、1999年完成韓國首例的複製牛。到這邊為止，他都是一位刻苦耐勞的偉大學者，而他貧寒的出身與奮鬥向上的過程，更獲得許多人的敬佩。
2004年2月，他第一次成功地從人類的體細胞中製作了胚胎幹細胞（ES細胞） ，並刊載在《Science》之上，震驚了全世界。這使他一瞬間成為韓國的國民英雄，更期待他可以成為首位自然科學方面的諾貝爾獎得主。為了支援他，韓國政府給予黃禹錫「最高科學者」的稱號，每年30億韓幣的補助，並設立以他名字為首的研究機關，發行郵票、樹立高達5公尺的紀念銅像，他的周遭有24小時的警衛保護，大韓航空給予他10年免費的頭等艙服務、網路上有無數的後援俱樂部、並被選為「值得誇耀的韓國人」，
稍微批評他的MBC（韓國文化放送）被無數的民眾拒聽拒看，而所有複製人的倫理與道德爭議也被韓國民眾置若罔聞，黃禹錫成為了國民偶像，民族英雄。他小時候辛苦求學、貧戶出身到今天功成名就的報導和影片，更在那段時間天天播放，成為所有韓國小孩努力的目標。
2005年5月，黃禹錫宣稱他已經成功把體細胞移植入人類的未受精卵，這無疑宣告 複製人的誕生只差臨門一腳，全韓國又陷入瘋狂之中；但是同年12月，他的研究數據和成果被指出是捏造不實，科學界為之震驚，ES細胞的發展也因此停滯了數 年，而最大的受害者，並不是黃禹錫，而是陷入迷失的韓國人民。
爬得越高，跌得越重，黃禹錫辭去首爾大學首席教授的職務，他的「最高科學家」稱號被剝奪，政府與民間補助的數十億韓幣也被指控透過海外洗流向私人帳戶，他的家人與研究團隊被禁止出國，韓國並成立專門委員會調查黃禹錫的所有研究成果，並審判其不法貪污行為，高處不勝寒，民族英雄一夕之間成為了韓國國恥。
我到今天依舊記得那時新聞爆出來時，韓國民眾那種驚訝與哭泣的表情，那是一種絕望、背叛、憤怒交錯混雜的神情。用韋伯的話來說，黃禹錫犯了「把學術作為終身志業」的基本大忌，求真探實是身為一位科學家最基本的要求；但我認為黃禹錫願意成為浮士德，使其出賣靈魂的推手是盲目的韓國媒體與群眾，
一種自卑的民族情緒，瘋狂地推著你前進
我寫這篇文章的今天（10.26）剛好也是安重根刺殺伊藤博文的日子，韓國人有強烈的民族意識、堅持不服輸、立志要第一的精神我們在世足賽、竹島領土爭議，甚至是申請世界文化遺產上都歷歷可見，這是他們強大的地方，但也是他們失敗之處，一種夾在日本和中國強權中的自卑意識。
自古以來臣服中國藩屬，近代成為日本殖民地，這種被壓迫、認為被輕視的內心情感使 韓國處處想要表現，樣樣希望出頭。這些思想推到了極致，其實就是一種「寧可作弊，也要第一名」的偏差心態。第一名所帶來的老師誇獎、父母稱讚，享受台下同 學的鼓掌，沈浸在自我陶醉的滿足感之中；沒有第一名，便是父母的責罵，師長的冷眼，正因如此，作弊是應該且值得的。這使黃禹錫不得不成功，不得不拿出研究成果來。不僅自慰，而要撫慰所有殷切期待的芸芸眾生，頂著我們韓國的驕傲，
今天10月26日，黃禹錫被判刑了，但需要感到恥辱的不是他，而是盲目的群眾與造神的媒體。群眾造就了神話崇拜，然後自己品嚐痛苦的後果，現世報如此，冥冥之中自有注定。
上圖那張功成名就的「韓國驕傲」 （The Pride Of Korea）照片今天看起來更顯諷刺。不要忘了，當我們媒體也大量喜歡用什麼「台灣之光」時，或許有一天也會有這樣的結果。把個人的成就上綱為群體意志，一人身繫國家榮辱時，其實正表示一種自卑的情緒，因為這國家沒什麼其他可誇耀之處，所以只好寄託一人身上，過份的神化，最後通常是萬民的失望。
他山之石可以攻玉，值得深思。
轉載自 RainReader’s Memory
延伸閱讀：Inside the Korean Cloning Lab. TIME [May 22, 2005]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<