相信大家都有過這樣的經驗，對於某些人比較有好感，但也說不上來究竟是因為這些人的外型、性格還是甚麼其他的原因。當然相處久了，你可能會發現一些原因，讓你能夠和這些人成為朋友，但在和這些人第一次互動時，是否有甚麼無形的因素在運作呢？這次要介紹的研究談的是汗液中的化學物質對於人的影響，透別是情緒溝通的面向。
這個研究關切的是男性在觀賞不同情緒誘發的影片時，所產生汗液中的化學物質是否會影響沒有看這些情緒誘發影片女性的行為反應，特別是跟情緒處理有關係的面向。為了要確保汗液中沒有不應該出現的物質，要提供汗液的男性在參加實驗的兩天前要受到一些限制，例如飲食、所使用的清潔用品的，為的就是讓汗液中不會有除了情緒差異之外所造成的混淆因子(例如若使用很濃郁的香水，汗液中可能就會有香水的殘留，就可能會影響結果)。他們特別提到他們採用異性戀男性的汗液，可能是因為他們認為這些男性的汗液會對於女性較有吸引力，不過女性實驗參與者倒特別沒有註明是否都為異性戀。
實驗參與者蒐集男性在看恐懼及嫌惡感誘發影片時的腋下所分泌的汗液，並且將這些汗液低溫作保存。事後，女性實驗參與者會在聞了這些汗液後的行為會被記錄下來，包括聞這些汗液的鼻子收縮的強度、面部肌肉搜縮的情形、皮膚電位變化，以及進行視覺搜尋作業的反應(在畫面中尋找一個特定的刺激項目)。
結果顯示若女性聞了男性在看完恐懼影片時分泌的汗液，則他們也會不自主地做出恐懼的表情，另外也會加強感官的處理(鼻子收縮強度較強、視覺搜尋作業較有效率)；若是問了看完嫌惡感時分泌的汗液，則會不自主地做出嫌惡的表情，另外也會降低感官的處理(嫌惡時所會誘發的反應)。
根據這個研究的結果，我們對於人的感覺似乎不單純是心理面向的，很有可能有化學物質無形在作梗；這些不自主所釋放的物質對於人際溝通可能有重大的影響，但因為過去研究較少針對這個面向著墨，所以這影響力被低估了。這個研究讓我想到昨天和學生討論到花精療法這門課程，感覺非常的奇妙，這個療法就是會先測量你體內缺乏那些花精，然後用口服的方式服入那些缺乏的花精，號稱很有效果。從這個研究的結果做延伸，或許花精真的有其效果，但實際運作機制還要進一步的研究探討。
去看研究的原文
去看主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<