卡內基科學研究所天文臺（Observatories of the Carnegie Institution for Science）天文學家Wendy Freedman等人對外公告：他們利用史匹哲太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）觀測資料，獲得迄今最精確的哈柏常數（Hubble constant），也就是宇宙膨脹的速率，為每秒、每百萬秒差距74.3公里（寫為74.3km/sec/Mpc）。
哈柏常數首度由著名天文學家愛德溫‧哈柏（Edwin P. Hubble）於1920年代在確認宇宙自137億年前大霹靂後便向外膨脹後提出的。1990年代後期，天文學家發現宇宙膨脹速度隨著時間增加。確認膨脹速率，是瞭解宇宙年齡和大小的關鍵要素。
史匹哲測量了我們銀河系中10個造父變星，還有鄰近的大麥哲倫星系（arge Magellanic Cloud，LMC）中的80顆造父變星的視亮度，並由此計算它們的距離。與哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescop）是用可見光和短波紅外光（或稱近紅外光）觀察宇宙不同，史匹哲太空望遠鏡是以長波紅外光（遠紅外光）進行測量，最後得出哈柏常數為每 秒、每百萬秒差距74.3公里。其中，1百萬秒差距（megaparse，Mpc）約相當於300萬光年。這個測量結果，與去年利用超新星研究所得哈柏常 數相符，且至少比2001年利用哈柏太空望遠鏡資料、以和這次類似的分析方式所得的結果還好1/3～1/2以上。
此外，這些哈柏常數的測量，結合先前利用威金森微波各向異性探測器（Wilkinson Microwave Anisotropy Probe，WMAP）公布的資料，可以獨立測量暗能量這種宇宙最神秘的組成之一。一般認為暗能量可抵抗重力，促使宇宙向外膨脹。基於這項研究而獲得宇宙 加速膨脹結論的研究學者們，甚至獲得2011年諾貝爾物理獎的榮耀。這是個龐大的謎團。利用史匹哲太空望遠鏡，可以測量精確的現階段宇宙膨脹速率，也可以 從另一個角度來測量宇宙中的暗能量含量。
由於史匹哲可以用遠紅外波段進行觀測，避開塵埃的阻擋，因此可以更精確的監測造父變星（cepheid）的動態，並由此測量哈柏常數。造父變星是所謂 的脈動變星（pulsating star），因體積漲縮而使亮度改變，且距離愈遠者、造父變星的本質亮度愈亮、變光週期愈長。1908年，Henrietta Leavitt發現造父變星這種特性，讓造父變星成為天文學家的量天尺之一，使天文學家可以直接測量這些天體的距離。一旦知道這些天體的距離，便可計算它 們遠離我們的速度，宇宙膨脹速率因此而被揭露。
史匹哲太空望遠鏡所做的貢獻已超過原本預計要做的還多很多，不但有能力可以研究系外行星大氣層，現在，在史匹哲任務的最後一年，它甚至跨足成為研究與 宇宙論的利器。雖然看起來史匹哲的哈柏常數資料只比哈柏好了1/3～1/2，所提升的精確度只有一點點，但無可否認地，就一個原本不是做此用途的太空望遠 鏡而言，它所達成的成就確實非凡。
資料來源：NASA’s Infrared Observatory Measures Expansion of Universe. NASA JPL [October 03, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）