澳洲達爾文大學環境與生命科學博士Christopher Tracy正在進行澳大利亞綠樹蛙遙測工作，他將約兩公分長的傳輸晶片用外科手術放進青蛙的腹腔，不過大約幾個星期以前，他跟研究夥伴發現傳輸晶片都掉落在野外，但並沒有青蛙被吃掉或是因為其他外力而使晶片被取出的跡象。於是她們找到還感應得到的青蛙，卻發現體內的晶片已經跑到膀胱裡頭去了。這就奇怪了，於是研究小組再把小珠子放進五隻青蛙的腹腔，23天以內，全部都排了出來。接著他們拿澳洲人最頭痛的外來物種甘蔗蟾蜍來試驗，也發現五隻蟾蜍裡頭有四隻腹腔內的小珠子被移轉到膀胱，剩下一隻則透過膀胱排了出來。科學家認為這可能是青蛙蟾蜍等皮膚薄，進食又不咀嚼的兩棲生物，為了排出身體裡頭的異物而發展出來的能力。Tracy將這個發現發表在英國皇家學會期刊生物學快報(Royal Society journal Biology Letters)，告誡其他青蛙研究者：要是使用遙測技術監測青蛙，發現晶片不在體內，可不代表青蛙已經死了。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）