上圖是將史匹哲太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）和星系演化探測器（Galaxy Evolution Explorer，GALEX）分別以紅外和以外觀測到的螺旋星雲（Helix nebula）影像予以綜合的結果。螺旋星雲是一顆正在步入死亡的恆星，在死亡之途中，這顆恆星原本富含塵埃的外層逐漸逸入太空，受到原恆星熾熱核心所發出的強烈紫外輻射而被激發發光。
螺旋星雲，另一編號為NGC 7293，距離地球約650光年，位在寶瓶座方向。這是個典型的行星狀星雲（planetary nebula），18世紀便已被發現，因為乍看之下像是木星等氣體巨行星一樣具有盤面特徵，因而得名。行星狀星雲其實是類似太陽的恆星，這類恆星在一生中的絕大部分時間內，核心都在進行氫融合成氦的核融合反應；事實上，這個核融合反應提供了這類恆星，當然包含我們的太陽，所有發出的光和熱。根據天文學家估計，我們的太陽再過50億年之後，便會進入死亡階段，逐漸發展成一個行星狀星雲。
當核心的氫「燃料」用盡，恆星會轉而開始氦融合成混合了碳、氮或氧的另一階段核融合反應。事實上，氦也會有用盡的一天，此時這顆類太陽恆星便逐漸步入死亡之途，將外層氣體向外推送，留下小而熾熱的緻密核心，稱為白矮星（white dwarf）。白矮星的直徑僅與地球相當，但質量卻與恆星原本的質量相差無幾，因此密度很大；事實上，在白矮星表面，一湯匙的物質可能就相當於地球上的幾頭大象一樣重呢！
來自白矮星的強烈紫外輻射將向外吹送的氣體和塵埃殼層予以加熱，使它們在紅外波段非常明亮，得以被史匹哲太空望遠鏡捕捉到，右上圖中的紅色、黃色與綠色為紅外資料。GALEX則是負責捕捉紫外輻射，即右上圖中的藍色部分。不過，史匹哲的紅色和GALEX的藍色在星雲中間部分混和後卻是變成粉紅色。至於星雲外圍，史匹哲力所不能及之處的紅外資料則藉由廣角紅外巡天探測器（Wide-field Infrared Survey Explorer，WISE）的資料予以補強。白矮星本身是位在星雲中心內，一個如針點般大小的粉白小點。
資料來源：The Helix Nebula: Bigger in Death than Life. NASA JPL [October 03, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）