前幾天看到一則報導，大陸國務院第123次常務會議原則上通過《古生物化石保護條例》，修改後將由國務院頒布實施；看了這則報導之後，頗有感慨；美國國會多年以來，也曾經很多次試圖立法保護古生物化石，但是至今爭論未止，也都沒有（不敢）通過，故此，在此小的我不敢、也不能說化石法，只能寫一些大家常見對於化石的誤解，紓解一下情緒；到底化石的採集和蒐藏是破壞環境？或是搶救珍貴地科知識的載體呢？這個問題一直是全球各地熱門的爭論，不妨平心靜氣稍微探討一下。
「考古學家」發現新化石？
迷思：發現化石者稱之為考古學家；
事實：有很多人常常把（人類）考古學 (Anthropology) 與古生物學 (Paleontology) 搞混在一起，比方說，報紙上常常出現「某某考古學家發現某某恐龍」等報導，其實這是非常嚴重的錯誤，讓人感覺好像吃進了死蒼蠅；千拜託萬拜託啦，記者們，恭請你們先把這兩個名詞搞清楚再下筆好嗎？你們都上過大學，這種基本常識應該有，請不要再把馮京當馬涼誤導社會正聽下去。
人類考古學和古生物學，兩者大大不相同；我們玩石家，勉強還可以稱為業餘古生物學愛好者，但絕對不是考古學家，因為考古學研究探討的對象是以我們人類這個「生物種」為主，其時間範圍也限於從人類出現之後的這段時間，其中比較古遠的部份和古生物學重疊，而比較靠近現在的這一部份，古生物學根本不去碰；依照現在分子時鐘的研究，最早的猿人（原人），大約只有六、七百萬年，而古生物學則從更久遠到約35億年前生命出現於地球開始，一直到上次冰河期結束（約一萬年前），古生物學所探討的對象，古人類只不過是無法計數生物種當中的極少數幾個生物人種而已，還有更多更多的其它生物種，包括動物界、植物界、和微生物界的無數生物，都是古生物研究探討的對象。
古生物學也被稱之為「通道科學(Gateway Science)」，因為它通常是人們親手接觸的第一個經驗，美國建國元勳湯馬斯·傑佛孫就是一個業餘的古生物學家，擁有很多從公有地採集的化石，在他家裡展示，我們需要更多像他這種有理智好奇心的國民。
化石很稀罕嗎？
迷思：化石很稀少罕見；
事實：化石，甚至即便脊椎動物化石，數量非常非常的多，多到難以置信；以美國為例：美國西懷俄明州學院地質學家查理·樂幅 (Dr. Charles Love) 博士說：「懷俄明州以出土魚化石聞名全球，半英哩厚的綠河地層中，含有120億隻脊椎動物的魚化石，這個數量，可以給這個行星上每個活著的人二隻魚化石」；再舉一例，在內布拉斯加州的土地裡，依照內布拉斯加州立大學古脊椎動物學系的估計，每一平方英哩的地下，就有3,000隻猛獁象；以台灣來說，苗栗白沙屯的貝類和海相化石，多到走路不踩到都很困難，再看看新竹關西，或任何水泥場所開採的石灰岩，說它們裡面完全沒有化石，那才是很無知的怪事呢！
以上順手拈來的例子，還都只是肉眼可見、所謂巨體化石(Macro Fossil)的數量龐大，而那些需要用顯微鏡、甚至電子顯微鏡才看得到的顯微化石(Micro Fossil)的數量，更是無法計算天文數字；小聲地說一聲，用來作水泥原料的石灰岩，就是古代微生物屍體沈澱的化石啊！還有，我們每天所燒的煤和石油，也都是化石啊！這些古生物化石的數量，有多少啊？
因此，說化石很稀罕，根本就是胡說八道教育系統所造成社會大眾的誤解，無知又兼不衛生的老師們，你們誤人子弟，該下第幾層地獄？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<