在美國每三個孩子當中就有一個體重過重或肥胖，新的研究發現父母親壓力過大也許是如此高比例的推手之一。
研究報告指出，壓力越大的父母，他們的孩子越容易體重過重或肥胖。
為什麼會有這樣的關聯存在呢？ 首先，壓力過大的父母與照顧者經常以速食來解決他們自己與家人們的一餐，而且他們的飲食通常沒什麼規劃，總是隨便吃吃。
在這個新研究裡頭，以問卷調查兩千多位父母與照顧者與其 13 ~ 17 歲的孩子。研究者們以父母親回答自身生活壓力來評估他們的壓力指數。
壓力大的父母親與肥胖兒童的關聯在哪？
研究中有些家庭中孩子們的體重相當容易受到父母壓力的影響。這些高風險的人群包含有：
黑/西班牙裔兒童
單親家庭的兒童
家庭經濟壓力繁重的兒童
Eleanor Mackey 博士是國家兒童醫學中心（Children’s National Medical Center）的兒童心理醫生，她說：「我們確實在臨床上看到這樣的情形。通常處在壓力下的父母比較難提供給孩子健康的選擇。白天要拼命工作，回家後又要弄一桌兼顧營養的菜餚，這不僅是個大工程，而且可能還很花錢。也就是說如果沒有適當得資源，要養育健康的孩子可能會有點困難。」
新鮮的食物通常比較貴，而低鹽冷凍或是罐頭蔬菜則是比較不昂貴的替代選擇。Mackey 博士表示父母親也能花些時間紓解壓力，這對每個人都會有好處。
北岸－長島猶太裔醫療系統（North Shore-Long Island Jewish Health System，North Shore-LIJ）Nancy Copperman 營養師：「這不僅只是缺乏運動的問題，吃錯食物也會造成肥胖。當我們與家人們談論肥胖這個話題的時候，我們通常不會想到其他的生活方式或是社交因子會是個問題。」
此新研究告我們應該考慮其他因素，像是「壓力」。這個研究點出有些家庭的肥胖風險也許是來自於壓力。我們必須注意單親父母並瞭解他們是處在較高風險的情況底下，並教他們如何以健康方法處理壓力。此外，我們也能教育他們讓全家吃得健康的飲食計畫。
如果每一個人都吃得比較健康，那麼父母們或許會覺得自己做得不錯，並因此降低他們的壓力。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Stress in Parents Linked to Obesity in Kids
文獻與人物：
Parks, E.P. Pediatrics, October 2012.
Nancy Copperman, RD, director, public health initiatives, North Shore-LIJ Health System, Great Neck, N.Y.
Eleanor Mackey, PhD, child psychologist, Children’s National Medical Center in Washington, D.C.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
營養共筆出書了！《營養的迷思：美麗、瘦身和養生的66個健康主義》。（作者的一些心裡話）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<