澳洲與法國研究人員發展出一種製作蛋白膠囊的簡單新技術，製成的膠囊不僅耐用，而且無須使用催化劑以及其他複雜的處理步驟。這種中空膠囊可望作為理想的藥物輸送媒介。
這項研究由墨爾本（Melbourne）大學的Damien Mertz與Frank Caruso以及史特拉斯堡（Strasbourg）大學的合作伙伴共同完成。他們將異丁醯胺（isobutyramide, IBAM）連接至蛋白質上，此舉在兩結構之間產生強烈的非共價鍵結，並且導致中空蛋白的形成，大小約在微米或次微米等級。此技術不同於一般方式需使用催化劑或共價連接物，而且所製作出的膠囊亦相當穩定耐用。
Mertz解釋，此組裝過程的第一步是以異丁醯胺修改二氧化矽模板，接著將蛋白質吸附至此模版上。透過與胺基的反應，蛋白質表面可用異丁醯胺進行「重新設定」（reinitiated），並且能接著覆蓋上第二層蛋白質。最後把模板溶解便形成蛋白膠囊。實驗中使用了人血清白蛋白（human serum albumin），此球狀蛋白質由585個氨基酸所構成，是人體血漿中最常見的蛋白質。
這些蛋白膠囊的直徑、厚度以及成分能加以控制，並且能以不同生物配體對蛋白膠囊進行功能化。例如，經由酵素、核酸和糖份所功能化的膠囊在靶向給藥（targeted drug delivery）的應用領域上將可望派上用場。此外，該蛋白膠囊不僅對生物細胞不具毒性更可生物降解。由於製作簡單，因此也能輕易大量生產。
此研究團隊在去年曾發表關於以異丁醯胺和各種生物分子（如蛋白質、核酸與多醣體）所構成的膠囊，並且在最近證實了類似的蛋白膠囊能載運抗癌藥物，並在生物環境下透過所謂的蛋白質降解（protease degradation）釋放藥物。他們目前則計畫更深入探討異丁醯胺與蛋白質間的交互作用。詳見ACS Nano｜DOI: 10.1021/nn302024t。
資料來源：Protein capsules for targeted drug delivery. NanoTechWeb [Sep 27, 2012]
譯者:劉家銘（逢甲大學光電學系）
責任編輯:蔡雅芝
轉載自 奈米科學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）