根據加拿大英屬哥倫比亞大學 (University of British Columbia, UBC) 的研究，嚴重的流感會使人之後罹患帕金森氏症 (Parkinson’s disease) 的機會加倍。
然而，對於在兒時罹患典型紅麻疹 (red measles) 的人而言，有相反的結果，他們可能發展帕金森氏症的機會少了 35%。帕金森氏症是一種神經系統疾病，特徵是行動緩慢、顫抖、僵硬，並且在後期會失去平衡的能力。
UBC 大學人口及公共衛生院及太平洋帕金森氏症研究中心 (Pacific Parkinson’s Research Centre) 的研究人員根據對加拿大卑詩省 (British Columbia) 403 名帕金森氏症患者及 405 名健康民眾採訪結果，所得出的發現於七月初發表於線上《運動障礙》 (Movement Disorders) 期刊。
主要作者 Anne Harris 還研究了是否工作接觸震動的環境，如操作建築的設備，會影響罹患帕金森氏症的風險。在另一項發表於七月份《美國流行病學線上期刊》 (American Journal of Epidemiology) 的研究中，她和同事報告工作接觸震動比不會接觸震動的人的疾病風險實際上減少了 33%。
同時，Harris 卻又發現接觸高強度的震動者 (如駕駛雪地車、軍用坦克或高速船) 發展帕金森氏症的風險始終比接觸低強度震動的作業員 (如操作道路車輛) 高。Harris 表示，升高的風險缺乏統計顯著性來建立相關性，但其強烈及一致性足以暗示有進一步研究的必要。
以這項研究取得 UBC 大學博士學位的 Harris 表示，「沒有治療或預防帕金森氏症的方案，部份是因為我們仍不明白為何只會在某些人身上觸發。這種縝密的流行病學偵查工作是至關重要的，確定可能的運作機制，以發展有效的預防策略。」
作者：駐加拿大台北經濟文化代表處科技組
資料來源：Severe flu increases risk of Parkinson’s: UBC research. UBC [Jul. 20, 2012]
研究文獻：Occupational Exposure to Whole-Body Vibration and Parkinson’s Disease: Results From a Population-based Case-Control Study.
轉載自 國科會簡訊網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）