*本文不由江南大叔或相關韓商贊助。
這兩天最驚恐的新聞除了Apple推出iPad mini之外（無誤），大概就是韓國暢銷泡麵檢出致癌物質苯並芘（Benzo[a]pyrene, BaP）了吧。
身為科宅，難免被朋友問起這件事「到底真的假的？」。於是，我雖然不是毒理或者食品安全專業，但還是循以下的步驟來了解到底辛拉麵恐怖還是「辛聞」恐怖？
一、冷靜：
千萬別因為看到熟悉的字（辛拉麵）和恐怖的字（致癌物）一起出現在新聞標題就恐慌，否則嚇到腳麻了是要怎麼逃？
二、確定消息來源：
據國內媒體指稱，消息來自韓國的媒體報導，但幾乎找不到任何中文報導有明確引述到底是哪個韓國媒體。雖然我不諳韓文，但是facebook的好友名單中神人不少，提供了一則新聞<발암물질 논란 농심라면 회수 결정에 파장>，確定韓國媒體的確有報導此事。生產辛拉麵的公司「農心」也的確在官方部落格發佈了聲明<농심 우동류 제품은 안전합니다>，強調產品中苯並芘的劑量極低，無需擔憂（透過Google翻譯得知）。
（感謝廖英凱提供兩則消息連結）
三、了解主角：
1. 辛拉麵（Nogulee）－韓國廠商「農心」所產製的泡麵品牌。口味獨特，別於台、日式泡麵，因此在台灣掀起購買熱潮。據說麵心Q彈，搭配起士食用，口感極佳（來源請求）。
2. 苯並芘－Benzo[a]pyrene（C20H12），一種多環芳香族碳氫化合物。出現在煤焦油、火山爆發、香煙、焦黑的食物（包括咖啡），特別是在碳烤食物中。（意思是假如對辛拉麵有疑慮，也別忘了戒掉烤肉）
四、確定主角是否具致癌性：
世界衛生組織（World Health Organization, WHO）底下的國際癌症研究機構（International Agency for Research on Cancer, IARC）每年都會公布致癌物清單。清單分四個等級：
Group 1（對人有致癌性）
Group 2A（很可能有致癌性）
Group 2B（有潛在致癌性）
Group 3（無法判斷對人類的致癌性）
Group 4（或許對人類不具致癌性）
電磁波就在2011年被納入2B致癌物清單。
在Group 1的致癌物清單中的確找到苯並芘（CAS 編號 000050-32-8），但沒找到辛拉麵。此外，2011年六月美國食品藥物管理局（Food Drug Administration ,FDA）公告的第12屆致癌物報告（12th Report on Carcinogens）中，苯並芘也被列入的「推測對人類為致癌物」（Reasonably anticipated to be human carcinogens）清單。
苯並芘的確會干擾DNA的轉錄（transcription）過程，也有研究結果認為和引發肺癌有關。
五、致癌的劑量？
美國環境保護局（Environmental Protection Agency, EPA）規定，苯並芘在飲用水中存在的量上限不能超過每公升0.0002毫克（mg/L）。
如同之前提到，苯並芘不只存在辛拉麵中，也可能存在其他種食物及空氣中。假如辛拉麵所含的苯並芘量低於每日能攝入的安全上限，但卻佔了9成，那麼很容易因為其他來源而攝入過量的苯並芘。幸好這次辛拉麵的調味包檢出苯並芘含量僅 0.000005 微克（㎍，是1/1000 mg），只佔了上限的4萬分之一，遠低於美國環境標準的上限。
那是否食用辛拉麵就會引發癌症呢？只能說這一切都是風險跟機率呀；即便罹癌的機率極低，但還是有風險，就像買樂透一樣，雖然獨得億萬頭彩的機率很低，但只要一券在手就有那微乎其微的可能，除非連彩券都沒買－沒錯，唯一零風險的方式就是完全不吃含有苯並芘的辛拉麵(但這也不代表你就不會得癌症了)。
結語
該為了那微乎其微的風險而放棄麵心Q彈又和起士絕配的辛拉麵嗎？這就由你自己權衡了。還是少吃加工食品，多吃天然食物，多看PanSci，關心食物安全議題才是上策。在擔心韓國泡麵之前（對了，其實泡菜也是2B致癌物…），我們真該好好調查台灣人其他常吃食品的苯並芘含量，別只把矛頭對外啊。
參考資料：
Benzo[a]pyrene | wikipedia
Preferential Formation of Benzo[a]pyrene Adducts at Lung Cancer Mutational Hotspots in P53. Science
Drinking Water Contaminants | EPA
Known human carcinogens | American Cancer Society
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<