2007年美國政府公佈的研究認為，男人性伴侶數目平均是7個，女人平均是4個。英國學者的一項研究稱，男人一生共有12.7名異性性伴侶，女人的 異性性伴侶為6.5個。而根據杜蕾斯公司的調查，香港男性平均有14.2個女性伴侶，女性平均只有4.1個男性伴侶；中國大陸男性平均有3.5個女性伴 侶，女性平均只有2.3個男性伴侶。
看來天下男人都一樣花心和放蕩呀……稍等，你有沒有發現這裡面有些不對勁呢？性伴侶應該是一對一對的，而世界各個國家男性和女性數量都接近1：1，那麼下面的公式應該是成立的：
男性的人口數×男性每人平均性伴侶數量＝女性的人口數×女性每人平均性伴侶數量＝人群中一共有多少對性伴侶
也就是說男性和女性的平均性伴侶個數應該是比較接近的才對，至少，這兩個數不應該差的過大，否則一定是數據統計中某個部分出了什麼問題。對了，有一條忘說了，上面說的都是異性性伴侶，同性性伴侶數量問題不在本文考慮之列。
對於各種調查中，男女性伴侶個數總是對不上號，男性平均性伴侶個數總是比女性高出幾十個百分點甚至幾倍的奇怪現象，數學家、統計學家、經濟學家、社會學家都提出了各自的看法，但是並沒有一個被人們廣泛接受的解釋。
解釋1：男人女人都在說謊？
從直覺上講，一種可能性是，在各類調查中，男性往往喜歡誇大自己的性伴侶數量，女性則會懷著比較害羞的心理，把自己的性伴侶數量儘量往少了說。這種解釋聽起來似乎很有道理，但是卻沒有多少證據支持。
不少心理學家做過實驗，讓一組測試者在正常情況下填完問卷，另外一組被測試者身體連上了插滿線的假測謊儀，要求他們「如實招供」。不過比較起兩組結果，往往相差不是很大，調查中撒謊的人只是少數，而且未必「男性誇大、女性隱瞞」。一些害羞的男生開始的時候說了個比較小的數字，當研究人員說「接下來， 我們將會使用測謊儀，大家有一次更改答案的機會」，他們會在「驚恐之下」把答案改大，同時也有一些女生虛誇自己的性伴侶個數。
解釋2：妓女是元兇？
2005年《美國自然科學院學報》（PNAS）上的一篇報告認為妓女是造成數據不靠譜的罪魁禍首。華盛頓大學社會學家布魯爾覺著此類調查大多數在普 通社區中進行，較少觸及妓女聚集之處，受訪對象中的妓女比例，遠低於她們在總人口中的比例。即使受訪者中妓女的比例比實際人口中妓女的比例只是低了零點幾個百分點，但是每個妓女的性伴侶個數比普通女性高很多很多，忽略的這些妓女的巨額性伴侶個數會使得女性的平均值拉低不少。
妓女真的應該對於數據失真負全部責任嗎？不少研究者並不認同。
在1997年《性研究期刊》(The Journal of Sex Research)上的一篇論文中，研究者對性伴侶數量進行調查時，在問卷中增加了一條問題「你是否參與過有償性行為？」，統計數據的時候把回答「是」的 被調查者的數據第一次保留、第二次去掉，兩次男性和女性的平均性伴侶數量比例分別為2.96：1和2.38：1，顯示妓女賣淫的因素對於調查結果有影響， 但不應該是全部。
而英國的一位心理學家查閱了倫敦警察局紅燈區「掃黃」的記錄和對妓女們的調查數據，對於妓女數量進行了估算，發現如果妓女真的為平均性伴侶數量貢獻如此之多，讓每個倫敦男性平均比女性多7個性伴侶，那麼，要是500個女性中有一個是職業妓女，每個妓女需要有3500個不同客人；要是1000個女性中有一個是職業妓女，每個妓女需要有7000個不同客人。可現實中，妓女兼職的和只工作幾年的居多，他們的性伴侶個數遠遠沒有那麼多，而全職的、每個星期堅持接客幾十人、十年如一日「兢兢業業」工作的妓女數量有限，對於嫖客數量的調查數據同樣表明似乎沒有那麼多的客戶提供給妓女們，最後算來算去，妓女讓男性增加的性伴侶個數怎麼也達不到期望的數值。
解釋3：失憶的老男人
劍橋大學的一位數學家莫里斯（Morris）認為數據的漏洞不是出自良家婦女和蕩婦，也不是出自良家男子，而是出自淫蕩的老男人們。
在一些調查結果的男性和女性性伴侶數量的分佈圖中，莫里斯發現男性和女性的分佈曲線形狀比較接近，不過在性伴侶數量最多的10%的區域，男性的分佈圖上多出來一塊。
莫里斯認為正是因為這一塊擁有超過20個性伴侶、年齡比較大的男性受訪者，他們在回憶一生中一共有過多少個性伴侶的時候因為時間太長、數量太多而記憶不清，在問捲上會「湊個整」，隨意填上一個像50或者100的數字，他們在更多時候是五入而不是四捨，於是這些老男人讓男性的平均伴侶數膨脹起來。如果只考慮性伴侶數在20個以下的人士的數據，男女的平均數就可以基本平衡了。
不過莫里斯的解釋版本可能只適用於他研究的那次性伴侶調查，對於其他調查結果是否應驗，恐怕就難說了。
五花八門的其他解釋
還有人覺得，以下這些因素也可以一定程度上造成了男女性伴侶數量失調：
蘿莉控的大叔：一般此類調查只會給18歲以上的男性和女性發放問卷，但是一些蘿莉控的大叔喜歡和未成年的女性建立性伴侶關係，這會使得調查結果中男性的平均性伴侶數量更高
男性女性對於性伴侶定義不同：調查中，男性往往會把發生過所有種類性接觸的人都作為性伴侶，包括口交、肛交，但是女生往往只把發生過「標準」的陰道性行為的異性算作性伴侶
性幻想：男人相比於女人更喜歡性幻想，男人平均比女人多出的性夥伴數量有可能出於幻想，男性或許會想像自己與第三者發生性關係。
找個外國女友：一些發達國家或者地區的男性會到鄰近落後國家去「勾女」，這樣針對一個國家內部的調查就會出現男性平均性伴侶數量多出來一截的情形。
看來對於這個傷腦筋的學術難題，科學界也是眾說紛紜，莫衷一是。各位性情中人，對於男性女性的性伴侶平均數總是對不上號的「神秘現象」，你又是怎麼看的呢？
PS：所以說，性伴侶這事吧，水深了去了，既犯不著說什麼「我有罪，我拉低了平均水平」，也犯不著誇耀自己達到了世界先進水平，別人有100個也是別人的，守住適合自己的蘿蔔或坑天長地久才是王道啊。
參考資料
The Truth Must Be in Here Somewhere: Examining the Gender Discrepancy in Self-Reported Lifetime Number of Sex Partners. Michael W. Wiederman
Are Men More Promiscuous Than Women? Dorothy Einon； University College， London
Telling tails explain the discrepancy in sexual partner reports；M.Morris
A Model for Understanding Gender Discrepancies in Sexual Behavior Reports；Taryn Dinkelman Princeton University；David Lam，University of Michigan
作者：Albert_JIAO
轉載自科學松鼠會。本文原發於果殼網(guokr.com)「性情主題站」《為何男女的性伴侶數量總是對不上？》
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<