若是請你畫一跟骨頭，相信很多人腦海浮現第一印象就是畫出下面這款
from http://www.how-to-draw-cartoons-online.com/
嗯！但是這跟骨頭究竟是誰呢？長久以來我們究竟是畫了一根甚麼骨頭呢？
骨骼是支持我們身體結構的一個堅硬器官，主要功能是運動、支持及保護，同時可以製造紅血球白血球，並儲存礦物質。
我們身體的骨頭從形狀可以分為幾大類，包括長骨(long)、短骨(short)、扁平骨(flat)、不規則骨(irregular)和種子骨(sesamoid)，長骨的定義在於其長度大於寬度，大部分由緻密骨(compact bone)組成，中間的骨髓腔則有海綿骨和骨髓。從其名號還有行狀來看，大部分的四肢骨都是長骨，除了其中的一些例外，像是Carpal、 Tarsus 及patella。
由此可知，我們一般習慣畫出來的骨頭應該是屬於長骨的一部分，而事實上我們的四肢的骨頭都不是長成這副德行的。
今天想先跟大家分享我們四肢當中下肢(lower limb)中的的femur bone，股骨。
(私心覺得頭顱骨之外，femur bone的結構非常的美麗+))
股骨(Femur bone)是我們身體中最粗壯的一根長骨，結構上來看，圓凸狀向上方彎曲的構造是股骨頭(Head or Caput femoris)，會與骨盆形成髖關節。彎曲遍窄的結構則稱作股骨頸(Neck or Collum femoris)。而在股骨頭另一側的骨性突起，稱為大轉子(Great Tronchanter or Trochanter major)，臀大肌、臀中肌和臀小肌會在此附著，有些較瘦的人甚至可以敲一敲大約在你牛仔褲口袋的位置，凸出摸到的那塊可能就是大轉子的位子。
有大就有小，在內側有小轉子(Lesser Trochanter orTrochanter minor)，則是髂肌和腰大肌的附著點。基本股骨頭還有大轉子的部分有可能就是我們在畫卡通骨頭時的兩個圓圈圈了，另外兩個圈圈有可能就是下面這個構造，股骨的下端的關捷隆起，分別稱為內側髁和外側髁(Medial/ lateral condyle or Condylus medialis/Condylus lateralis)，這兩個部份會形成膝關節其中一個部份，從posterior veiw可以更明顯的關查到他們凸起的構造。
以上是對於股骨的簡單介紹，也分享了一下我們每次畫漫畫時骨頭的樣子和我們實際身體上的骨頭到底有甚麼關係。事實上畫卡通漫畫不需要這麼講究，但是下次若是有機會需要畫到骨頭時，大家不妨多一個選擇畫出一根真正有名字的長骨，…只是不知道會不會太鑽牛角尖就是了:D
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<