譯／呂明峻
我們都知道不能以貌取人，但事實上我們多多少少還是會犯這種錯誤──我們很難避免「一個人的外表會反映其內在」這種想法。
研究顯示，人們確實會認為，外表具吸引力的人較善交際、成功且容易適應環境──這種現象被稱作「『美即是好』的刻板印象」（“what is beautiful is good” stereotype）。
但這真的是事實嗎？外表有吸引力的人，內在真的如同他們所表現出來的樣子嗎？
由「心理科學協會」（Association for Psychological Science）所發行的《心理科學》（Psychological Science）中，即有一篇論文對此進行探討：以色列公開大學（Open University）的 Lihi Segal-Caspi 、 Sonia Roccas ，以及以色列耶路撒冷希伯來大學（The Hebrew University of Jerusalem）的 Lilach Sagiv 就調查了「美即是好」的刻板印象是否存在於真實世界中。
研究人員想要了解：人格特質（一個人是什麼樣子）和價值觀（一個人認為什麼是重要的）與外表的吸引力有什麼關聯。
在「人格特質」（traits）方面， Segal-Caspi 與其同事假設：人們會認為，外貌姣好的女性較有可能具備富有魅力的特質且善交際。而她們也被認為是較和善（agreeable）、外向（extraverted）、勤勉盡責（conscientious）、開放（open to experiences）與情緒穩定的（emotionally stable）。但說到「價值觀」（values），由於每個人的主觀判斷有所不同（每個人對價值觀好壞的看法不一），故他們假定：女人的吸引力與別人認為她所持的價值觀之間並沒有關聯。
研究人員將 118 位大學生分成「被觀察對象」（targets）和「評審」（judges）。首先，被觀察的對象要對自己的價值觀與特質進行自我評估。接著，他們會在全程攝影的情況下走進一間房間，並隨意在一張桌子旁走動，同時注視著鏡頭，然後開始唸天氣預報的稿子，最後離開房間。而每一位評審會看錄影紀錄，錄紀錄裡被觀察的對象都是隨機分配，看完錄影帶後，評審要透過該對象的一些肢體特徵來鑑定她們的價值觀、特質及吸引力。
結果如研究人員所假設的一樣：被評為較具吸引力的女性，也被認為較善於交際且具備一些有魅力的特質（像是外向、開放與勤勉盡責）。而在十種被評比的價值觀中，只有一種被認為與吸引力有關──那些「評審」覺得，漂亮的女性比較注重「追求成就」這個價值觀。
到目前為止，結果大致都符合研究人員的假設。但是當研究人員檢查被觀察對象對自己特質及價值觀的評估情形時，結果卻完全不同──被觀察對象的吸引力與其人格特質無關，她所持的價值觀才是關鍵。那些被評為具吸引力的女性，在對自我的價值觀進行評估時，多半都認為「順從（conformity）於社會期望」與「自我提升」（self-promotion）是重要的。
於是， Segal-Caspi 與其同事推斷，雖然有些人會認為美貌與優秀是相稱的，但研究結果指出：比起「獨立」（independence）及「寬容」（tolerance），外貌出眾的人可能較注重「順從」與「自我提升」。
資料來源：
Association for Psychological Science (2012, October 15). Calling Miss Congeniality – Do Attractive People Have Attractive Traits and Values?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<