這些號稱能減輕對環境負擔的聚乙烯（polyethylene，PE），現在看來或許也沒這麼無負擔。聚乙烯是全世界最廣泛被使用的材料，而被丟棄的塑膠袋，成為人類影響環境的強烈形象。隨著對塑膠廢棄物的憂心增加，號稱「可分解」塑膠也更常被使用。
加入像是鐵或鈷這類的過度金屬元素，可以加速聚乙烯的氧化過程。這種號稱「可分解」或具「生物分解性」的材料，廣泛應用於食物包裝及塑膠袋。但瑞典皇家理工學院的聚合材料學家Ann-Christine Albertsson，上週發表的一則綜合文獻回顧指出，並沒有任何證據顯示「可分解塑膠」實際如他們聲稱的一樣被分解。
雖然「可分解塑膠袋」會在環境中散成碎片，但這過程需要很長一段時間，而且也缺乏對碎片長期的研究。關鍵在於，即使沒有正式研究文獻支持，這類產品能在一段時間後完全分解，它們仍號稱具有生物分解性。
「現在有很多文獻在討論可分解聚乙烯，但沒有一篇顯示高分解性」，Albertsson說，「當然，它們某種程度上分解了－一些部分崩解。但如果你是指對環境有益，這可沒被證實。」
開發中國家，像是中國，開始使用「可分解塑膠」；印度最近也有研究員加入Albertsson的研究團隊，顯示對這議題的重視。雖然有些國家已經試著改用，「真正可分解」澱粉聚乳酸合成產品，但這成本不低。而紙製品也不是個理想的替代品，因為需要消耗樹木。
塑膠多快被分解成碎片，主要取決於熱及光曝照。一篇2010年英國環境食品和農村事務部的報告指出，在英國境內，可分解之羰基塑膠，會在二到五年內分解成小碎片，接下來的分解過程就「非常緩慢」。
英國環境食品和農村事務部的材料科學家，也是報告的作者Noreen Thomas說：「我們認為，可分解之羰基塑膠對環境沒有益處」。
資料來源：NatureNews: Puzzle persists for ‘degradeable’ plastics [21 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）