在這個資訊發達的年代，光是輕輕一點，你就可以在GOOGLE得到成千上萬的資訊，而你確信，這是個便捷的時代；另一方面，你可能對新聞中被騙走百萬家產的退休老人嗤之以鼻、可能在MSN中調戲過要你去便利商店買點數的詐騙集團，也或者在電話中對帶著大陸腔、冒充警察的人大聲斥吼過。
你謹慎，你小心——但你卻輕易相信你所閱讀過的一切。
根據行為研究指出，即使你知道你不應該相信你所接收的一切，而你也認為你辦得到，但事實是，你無法不去相信。
在前兩項實驗中，受試者被要求充當法官，閱讀一篇錯誤跟正確資訊交雜的文稿，錯誤跟正確的資訊分別用不同的顏色標示，所以受試者知道哪些是錯的、哪些是對的。在閱讀過程中，受試者會同時進行其他作業，增加他們負擔（就像是一名研究生同時閱讀五篇文獻）。在第三項實驗中，受試者被要求觀看照片和兩名虛構人物（姑且稱做張三和李四）的簡短自傳，並閱讀對其中一名人物的各項描述（張三喜歡籃球、張三不喜歡李四、張三對小王沒感覺諸如此類的），一部分受試者被要求盡快讀完這些描述，另一部分受試者則要判斷這些是否符合自傳中的描述。最後，請所有受試者判斷對兩人的印象。
結果顯示，不管是閱讀負擔還是時間壓力下，受試者都會輕信錯誤的描述，但對於正確描述的判斷卻不受影響。
「人們確實具有同意、拒絕和懷疑他們判斷的能力，但這只發生在當他們已經相信他們所接受的資訊後。」在該篇文章中如此說道。
也就是說，人們不是在接受資訊之後判斷他們是否要相信，而在相信之後才去判斷這項資訊是否屬實、是否值得他們的信任；而懷疑，相較於簡單又直覺的信任，是困難且耗費精力的。可想而知，當人們在時間壓力或閱讀負擔之下，對於接收資訊的判斷能力，就會大幅下降。
「人們確實擁有拒絕錯誤念頭的潛力，但這項潛力只會實現在當人們擁有邏輯能力、正確資訊，以及動機和認知資源時。」
下次，但你在網路上搜尋新聞或是解答時，不要讀過之後就相信，給自己一點時間去懷疑——言論自由不該限制了你的自由思考。
最後，你相信這篇文章嗎？
探討文獻：Gilbert et al. (1993), You Can’t Not Believe Everything You Read, J PERS SOC PSYCHOL, Vol 65, No 2
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<