「會。」
我會這麼回答其實因為這是一句廢話，大多數的人都知道太陽東升西落是地球自轉而觀察到的現象。所以沒意外太陽明天一定會出現，只是未必會從雲層中探出頭來。
但如果你明天要出外踏青，問「明天會出太陽嗎？」不過只是想知道隔天是不是適合出遊的好日子，這時大多數的人不是看新聞天氣預報，就是上氣象局網站，取得天氣預報資訊，當然，許多電視新聞的資料來源也是中央氣象局。
談到氣象局的預報，說準說不準都有人在，那氣象局預報究竟是準確還是不準確呢？氣象預報是經由觀測資料以模擬演算出來的結果，本身就存在著許多不確定性，不是說今天把電腦換好一點、程式寫好一點就會準確預測。換句話說，其實標準不在氣象局，而是在每個人的心中。
就拿「降水(雨)機率」來看好了，但量化的降水機率反而讓一般人不易理解，很多人看到隔天的降雨機率30%，就決定不帶傘出門了，結果淋了落湯雞，好像怪不得別人吧？
依中央氣象局網頁上的定義，如果今天是臺北地區的預報，在未來的某個時段內(一般是12小時，鄉鎮預報中則有3小時逐時預報)，有70%的降水機率。我的解讀是：「有蠻大的可能會下雨，帶著傘或機車上帶著雨衣以防萬一好。」就算是沒有遇到下雨，我也不認為今天的預報不準，我會想今天遇到的是30%的好運氣。至於如果是看著30%的降水機率，我也會看「我今天要去的地方是哪裡」，如果是很容易能遇到超商買雨傘雨衣的地方，為了減輕背包重量我會選擇性的把雨傘拿出來。
以機率來表示，就表示了不確定性隨時存在，就如同先前筆者討論颱風路徑預測的文章，越接近的時間點理應越準確，而越遠的時間，當然也不確定，氣象局也提供了鄉鎮預報、逐3小時預報等等服務，也是因應目前網路發達，大家很容易的就能取得最新資訊，增加民眾對氣象預報的信任度。
美國珊迪颶風預測路徑潛勢(10/29)
別國的預報會比較準嗎？為什麼經常颱風來了記者會引用CNN的報導、國外的路徑預測？套句變形金剛三的經典台詞：「為什麼狂派的武器比較炫？」看看這幾天美國NOAA的對珊迪颶風的潛勢圖吧！人家也是用相同的方式呈現，甚至70%的機率範圍還比以往氣象局畫的範圍還大，警戒區更是超廣闊，其實許多先進國家的技術皆相去不遠，氣象預報影響了經濟、社會與民生，人民也十分關心，不準確是不行的！而日本氣象廳的短時預報，也是僅以6小時為一個時段為區間預報，這樣一比較下來，我們也是不落人後不是嗎？
日本千葉縣11/29天氣預報資料
即便如此，有時無論是個人、政府或是各個民間公司，為了辦理活動或是營運所需，需要更準確的氣象預報與評估，除了中央氣象局開始提供行動app、鄉鎮氣象、生活氣象等服務，近年來成立的「天氣風險管理開發公司」，便是一個專營客製化的氣象服務的民間公司，擁有專業的證照，即使是分析預報也不會踩到氣象法，並且可以進一步以提供服務來營利。要知道，除了農業是「看天吃飯」，天氣變化還會影響到許多不同產業！溫度的變化，會直接影響服飾業與餐飲業，甚至許多服務業的行鎖策略也是跟著天氣在跑的。而針對民眾，天氣風險公司更提供了「鼻子過敏指數」、「遛狗指數」等富創意而實用的指數，這些指數，無非是讓大家更了解預報結果的意義。
作者部落格：地球故事書
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<