50年前，1961年４月12日，蘇聯太空人尤里 ‧ 加加林完成了人類第一次太空旅行。30年前，1981年４月12日，第一架實用太空梭 「哥倫比亞」 號首次升空成功試飛。2011年4月12日，太空梭告別之旅進入倒計時，人類太空史正式邁入 「後太空梭時代」。
本週二，美國NASA局長查爾斯 ‧ 博爾登宣佈了美國現存的4架太空梭各自的歸宿： ３月剛剛退役的 「發現」號太空梭，將前往史密森學會國家航空太空博物館位於弗吉尼亞州的一處展覽中心定居；原來住在那裡的 「企業」 號會進駐紐約曼哈頓的 「無畏」 號航母航空飛行博物館； 「奮進」 號最終落戶洛杉磯的加利福尼亞科學中心； 「亞特蘭提斯」 號在完成今年６月的謝幕飛行後，會做個短途旅行，從現在佛羅里達州的甘迺迪太空中心老家搬到隔壁的甘迺迪太空中心遊客觀光區，安享退役生涯。屆時，美國的太空梭全部退役，美國30年載人太空飛行歷史也畫上句號。
當博爾登宣佈「亞特蘭提斯」號太空梭花落自家時，甘迺迪太空中心的代表們歡呼雀躍，一片歡騰。落選博物館——西雅圖飛行博物館、俄亥俄州的美國國家空軍博物館及德州的美國NASA約翰遜太空中心，落寞之情溢於言表。尤其是西雅圖飛行博物館，個個痛心疾首——該館的新展覽大廳都已經動工了。
休斯頓太空中心的失望更是明顯。共和黨代表人皮特 ‧ 奧爾森在聲明中說，太空梭退役地址將休斯頓發射中心排除在外是對這一偉大機構的侮辱。
全美一共有21家機構向NASA提出申請購買太空梭。博爾登表示近幾週來他一直置身於電話和郵件的洪流中。「可選的地點有太多、太多、太多，」博爾登說，「但太空梭只有4架。」
數百件太空梭的零部將發送至其他各個博物館展出。西雅圖博物館雖然沒有得到退役的太空梭，但彼時該館會受到一個全尺寸的太空梭實體模型，該模型現在約翰遜太空中心供太空員培訓。
根據NASA的要求，太空梭必須在有氣溫控制的室內展出。同時，展出太空梭的博物館需要實行配套的太空教育培訓計劃。
來源：《紐約時報》4月13日、果殼網「環球科技觀光團」主題站
趙洋 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<