新加坡濱海灣花園最近剛開幕，大規模整合創新綠色科技與生物多樣性，提高綠色空間標準，由政府出資5.04億英鎊，重新開發濱海灣，這座101公頃的超級公園由三座花園組成，靈感來自英國「伊甸計畫」，該計畫共同創辦人斯密特（Tim Smit）認為「這是一大成就，在動機與目標中不忘土地的價值」，也是種「強而有力的工具，可提升區域社會意識」。
三座花園以「灣南花園」幅員最廣，達54公頃，由英國景觀建築公司Grant Associates及Wilkinson Eyre設計，並與環境設計顧問公司Atelier 10合作，訪客一進園區，迎面而來便是知名的「溫室館」，以兩座生物群落組成，總量相當於135座奧運級泳池。「花穹」與「雲穹」共聚集25萬種珍稀及瀕臨絕種植物，耗費上億英鎊採購。
除了珍稀植物，溫室館也具備永續作為，以北部公園的都市園藝廢棄物為燃料，製造熱能與電力，爐灰則做為肥料，再捕捉剩餘熱能為空氣除濕，Atelier 10公司資深助理總監戴維（Meredith Davey）指出，「其他建築亦運用部分相同技術，而這項計畫整合多項內容，規模又如此龐大，才顯得格外特別」。
溫室館廢氣送往18棵「超級樹」，這些充滿未來感的巨大樹狀物高25至50公尺，是重要鳥類與昆蟲的繁殖場所，共栽種162900株植物，由200項外來物種組成，並設置太陽能電池及雨水收集系統。這些樹狀物已吸引眾多開發商注意，希望將綠色科技融入景觀之中。
本文其他語言版本： 英語
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<