《醫療崩壞》想帶給我們的警告很明確：人口老化讓醫療需求增加，但勞動制度的不完整和醫護人員在醫療糾紛中的弱勢處境使得醫護人才出走、短缺。再加上健保造就的便宜醫療假象，每位病人享有的醫療資源都不如以往：醫護只能用更差的精神和更少的時間服務你，並且因為過勞，出錯的機會比以前更高。而且，這個狀況在將來很可能只會越來越糟。
這本書的形式是散文集，就一本想要呈現社會急迫問題的書而言，這不太理想。基於作者眾多，有許多論點重複，並且文章篩選也不嚴謹，摻了一些幾乎沒有說理，並且，考慮到內容的重複，也沒有多少資訊意義的文章。
然而，但這些缺點或許也是出於書中要討論的那個問題：醫護人員的時間實在太少，連好好寫個書把這件事情讓大家知道的閒功夫都幾乎擠不出來。
不過，若你不介意偶爾出現的重複內容，這些文章可以很好地提供你第一線醫護人員對醫療現況、健保和現今醫療糾紛的經驗和看法。以下我以個人觀點整理了一些較具備資訊性和論點的文章（以頁數標示）：
CH1. 台灣醫療崩壞正在進行中，而你該怎麼辦？
26. 急診實際工時過高。
29. 急診人員短缺。
34. 醫療人員過度忙碌和醫療分科下的民眾迷思，可能造成病患精神狀況被錯估。45. 醫療人才流失國外。
50. 自2011年以來醫療危機和相關法律修訂的時間表。
55, 57, 58. 台灣醫療價格和國外比較。
61. 對全民健保的診斷。
68. 對血汗醫院現況的診斷。
75. 對醫療崩壞的原因診斷及建議。
CH2. 從台大愛滋器官捐贈事件看病人安全
本章多數文章重複說明愛滋器捐事件是出於制度問題，不該牽拖個人，其中，（105） 對程序和制度有比較清楚的說明。另外，（109）比較台灣和其它國家醫療疏失的頻率和應對方法。
CH3. 從邱小妹妹人球案到童綜合開腦名醫案
121. 醫師荒出現後，人球不再是個案。
129. 以個案為例說明，在醫療糾紛中，醫護人員和家屬的談判地位並不對等。
146. 醫療法治改革的建議。
CH4. 從台大無膽法官案看以刑逼民，醫護為何要逃離？
153. 有些「醫療過失」是為公眾利益而行的必要之惡。
158. 和失敗氣象預報比較。
161. 說明膽囊切除沒有程序和決策問題。
176. 醫療疏失相關法治改革的建議。
CH5. 人生自古誰無死？醫護不要過勞死！
這個章節多是說明醫護可以過勞到什麼程度的個案描述，如（187）。此外，（195）提到了關於美國醫生過勞的統計研究。
《醫療崩壞》蘊藏了對於醫療問題還算完整的描述和修正意見，只可惜他們埋藏在許多（合理且情有可原）的抱怨和抒情當中，我自己覺得，若有人重新整理、改寫成約40~60頁的文章，應該能更有效地傳達其中論點，促進公共討論。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<