文 / Wait Yeah，台北某知名國立科技大學電機系博士候選人
“閉上眼睛，你看到什麼？"
………..關機
誒 這樣寫影評好像太混了喔 XDDD
（認真）
警告！這是一篇極為中二、極盡分裂的影評
電影分類：溫馨愛情科幻片
耳邊似乎傳來一個聲音：「你的論文呢？」 「我已經跟你說兩年了喔！」「事情不要做一半啊！」
同是天涯淪落人啊！筆者同樣是在開發智慧型系統的博士生，為什麼我的演算法還在學習個超單純的非線性函數。誒！重點是說電影怎麼開始自我介紹了… 奇機世界大致上劇情是這樣的，遠走他鄉的主角艾力歸鄉，發現舊情人嫁給了自己的弟弟還有了一個小孩，然後這基本上大家都很習慣的劇情發展就是女主角還是愛男主角的（不然怎麼叫女主角！？）混亂的親情、愛情關係，這甚至是亂倫！不過在唯愛至上的電影世界，不被愛的才是第三者！（這部片很大的成分是科幻！科幻！你一直說愛情幹麻啦！）在未來的世界裡，這同樣是永恆不變的真理（……）。
(正經)
導演凱克麥羅建構的未來世界中，社會上充滿著智慧型的服務機器人，它們能協助人類解決問題，它們能陪伴人類遊玩，在故事開始進入敘述時的世界，主角搭著有加油孔卻是電動車音效的類似SAAB老車從機場出發，也許是節省制作預算就不新訂製設計了，也許西班牙缺乏有遠見的車商贊助概念車吧！（你管人家那麼多，那有可能是充電孔或氫燃料電池車啊！），經過社區，駛入校園。映入眼簾的是一系列的機器人展示，其實這樣的世界是滿讓筆者感到興奮與欣慰的，看著好像隔壁研究室的機器人就這樣放在了街上，校園的各個角落，為人們提供資訊與娛樂，說到這又不禁感傷起來，為什麼我的系統只會讓我感到頭痛慾裂與難過(….)。
在充滿著機器人的未來社會中，我不得不說這部電影讓我感到很怪的一點是我沒有印象我有看到活人以外的生物，雖然故事的發生是在冰天雪地，但是主角回到老家時卻刻意讓他的機器貓(跟哆啦A夢無關)路過寵物的墳墓，然後在全能型聒噪機器管家到他家後，讓我們了解到主角對機器人所付出的感情，是遠超過前場戲在學校中學生對訓練小馬的態度，似乎就是在大學中上實習課時學生的態度……╮(╯▽╰)╭
而在主角的觀點中，他對感情是強烈依賴在記憶之中的，在訓練機器小馬時，學生因為小馬不受控制而下達了重設指令，主角也隨即解釋了他在情感程式的設計，因為會記憶訓練的內容、而那個記憶也是獨一無二的，無形之中這些智慧型機器人的唯一性也被強調了出來，因為他們有獨一無二的觀點，他們有了主觀的記憶，即使是同樣的訓練環境中他們也是不一樣的，雖然主角如此感性的對待機器人，同樣的他在對待他那聒噪的機器管家時，從一開始的嫌他聒噪調低情感參數，直到調回較高的出廠設定，導演似乎是要這樣表達的：即使是無生命的機器人，同樣的也能扮演著撫平傷痛與慰藉心靈的角色，十足的療傷系產品，而也因為更接近人類的形象，讓人更能對他產生信任，雖然這些安全的商用機器人沒有傷害人的疑慮，但是主角似乎更迷戀完全具有自主性的機器人，而他的老闆也是這點聘請他回來繼續做研究開發，以一個小孩子為形象的全自主機器人。
而有趣的是電影中表達出這些機器人–從學校實驗室的小馬到主角家中實驗室的程式設計時，這些機器人的學習都是要透過類似生物的學習介面，讓機器人經過同樣的歷程去模仿目標，而設計者僅能調整初始參數，甚至也曾經設計出了具有攻擊性的系統過，完全違背了阿西莫夫三大法則，更違背了我國政府的工業用機器人危害預防標準。但是主角他老闆明確地指出要開發的目標就是一台全自主的機器人，而全自主的機器人意味的就是不受控制。雖然導演並沒有交代這新型的「小正太」全自主機器人的用途，但是如果有這樣一台可以像是真人一樣學習並反應出來的系統，筆者第一件是想到的就是能拿來當作教育體系的模擬實驗對象：看這台小正太在什麼樣的環境會培養出哪些特質的人格，而這樣之下教育的設計也可能能減少政策的犧牲者……
《EVA奇機世界》角色介紹 – 機器貓葛利斯（Gris）
回到劇情層面，靜下心來體會主角艾力的心境轉折，理想逃避與慾望種種的衝突，從他設計機器人到他在生活上所遇到的衝突，但是在尋覓新一代機器人的學習對象時，他與小蘿莉相處的時間裡，直到他發覺小蘿莉的身世，裡面每個人所釋放出的情感，兄弟之間的瑜亮情結、隱瞞與謊言，第三者的勝利與失敗，這一切的一切？！也在主角設計新的情感程式時間接揭露出來，工作上不解的挫折，失敗的嘗試，到轉折，經歷了各種喜怒哀樂的情緒，相當歐洲電影的寫實敘述出一個科學家的生活和衝突。
除了這些明顯的生活問題外，導演花了一堆錢做的特效也是一大亮點，這不是華麗的飛碟幽浮外星人巨大機器人入侵地球，而是讓筆者看到了願景，一個充滿高度人工智慧與人類依同生活的願景，他不是出現在STAR TREK，他不是出現在STAR WARS，更不是出現在根本不像是現在生活的I. ROBOT，他就像是走在現在的街頭，人們就因為這些生活機器人而過得更美好。
相關天天問：《EVA 奇機世界》贈票：若機器人擁有情感，是好是壞？理由是？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<