吸食鴉片會上癮，是大家小學就知道的事情。因為鴉片的麻醉與鎮痛的效果實在很強大，除了清朝人外，縱觀整個19世紀，鴉片在英國、西歐和美國被廣泛地應用。目前在臨床上鴉片類的藥物仍占有相當重要的角色。
根據美國的大規模調查，在2010年美國對鴉片類止痛劑成癮的患者數目攀升到兩百四十萬，佔總人口的0.8%。而且，從1992年到2000年不到十年的時間，新的藥物成癮者增加了225%。使得成癮者到醫院向醫師要求處方的狀況相當常見。藥物成癮不該被鼓勵，但是面對藥物成癮者，醫師常常還是開出了處方，這一切是怎麼發生的？
加州史丹佛大學的精神科醫師Anna Lembke在《新英格蘭醫學期刊》提出了三點看法，解釋醫師為何會繼續開藥給鴉片類止痛劑的成癮者。[1]
來看看他怎麼說。
第一個原因是醫學對疼痛處理方法上的改變。
在十九世紀，醫生是反對各種止痛的。在當時的觀念裡，疼痛甚至還是個好現象，能有疼痛的感覺代表著身體仍然活躍，還能對傷害做出反應。
因此，有好長的一段時間，病患身體的疼痛是完全被忽略的。
隨著醫學的進步，醫師不只照顧到病人的生與死，還要照料到每個細微的感受。因此，解決病人的疼痛，現在已經變成醫生的絕對責任。甚至，在2001 年，加州的醫學會通過了一條史無前例的強制令，要求所有有執照的醫師 (除了病理科醫師及放射科醫師之外)，都要修習一整天的「疼痛控制」課程。
自此，病人自述的主觀疼痛經驗成為第一優先需要考慮的事情。
醫師逐漸變成需要滿足病人的需求的服務業。甚至，美國還設有網站讓病人考核醫師是否為「關心病人的醫師」，而且病人的滿意度也會影響到醫師在院內的評分。不開止痛藥給藥物成癮者，幾乎和不關心病人感受畫上等號。你說，醫師能不開藥嗎？
第二個原因是現今社會風氣傾向認為，「醫學應該，也可以，終止避免所有的苦難」。
無論是心理或身體的疾病，一定都找得到病因，也該得到醫治。當鴉片類止痛劑成癮者抱怨著疼痛，但醫師不給予治療之時，輿論會認定醫師有責任終結病人的苦難，甚至「醫師讓病人持續疼痛，會進一步造成病人心理的創傷」。
這樣的社會風氣讓醫師陷入窘境。其實，當藥物成癮之後，這些患者會無所不用其極地設法拿到鴉片類止痛劑。病患是這麼說的：「我知道我有鴉片類藥物成癮的問題，這全是醫師的錯，他們開了這些藥給我。不過，假設他們不開給我，讓我繼續疼痛，我可是會告醫師的喔！」不開藥，會有法律上的威脅，也有輿論攻擊的危險。你說，醫師能不開藥嗎？
第三個原因是跟金錢和時間有關。
基本上，治療藥物成癮會花費醫師大量的時間教育和諮商病人的狀況，且幾乎拿不到給付。而且，這群病人通常會到最忙碌的急診部門要求止痛，不會在常規的門診時間上醫院接受諮詢和教育。急診醫師救助急重症早已分身乏術，實在無法花時間在藥物成癮者的教育上。你說，醫師能不開藥嗎？
看完以上三點，你是否也發現，醫師簡直變成藥物成癮者的人質，不開藥真的不行呢？！
至於解決的辦法，Anna Lembke醫師呼籲要從幾個方面著手。首先是當醫師第一次開鴉片類止痛藥，給從未用過這類止痛劑的病人時，需要上網登錄使用的原因理由以做控管。而且，我們需要教育社會，醫師不在成癮患者身上使用止痛藥，並非治療不當，也非不關心病人，更不是故意讓病人受苦。一定要減少社會大眾對醫師過度期待和輿論譴責，同時去除法律上的威脅，醫師才可能幫忙病患去除藥物依賴。而且，醫療給付方面需要調高「治療成癮」這個項目，尊重醫師花的時間精神，畢竟，醫師花在病人身上的時間不該比藥物還要賤價。
相關文章：《Curiosity Channel》讓人無法自拔的鴉片類藥物
[1] Anna Lembke. Why Doctors Prescribe Opioids to Known Opioid Abusers. New England Journal of Medicine, 25 Oct 2012;367(17):1580-1581
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<