生鮮蔬果如果能夠長時間在常溫保鮮，會讓食品的供應流通更加順利，不管是颱風影響的供應起伏或是長距離的儲存運送損失都能加以減少，會對很多人有幫助。因為生鮮蔬果常常必須面對水份的蒸發與本身氧化代謝，如果能提供合適的保水與氣體交換環境，就可以大幅延長保存的期限。
這影片介紹了如何使用特殊的保鮮膜來完成這樣的任務。主要的原理是利用疏水跟透氣的表面，一方面讓蔬果的水氣難以蒸發，且難以凝結在膜的表面上，一方面讓包裝內的氧與二氧化碳能與外界交換，讓蔬果保持在較正常的環境。實驗中，葉菜類的保鮮兩三天，而柿子可以保存數個月。這膜的概念就像功能性衣服的概念一樣，人可以獲得更好的環境，當蔬果獲得更好的環境之後一些問題也能解決，或許更多的物品穿上合適的「衣服」也會讓這些物品獲得新的生命！
轉載自 科學影像 Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）