「週一無肉日（Meatless Monday）」是一個鼓勵人們在星期一不要吃肉的活動，根據一個最新的調查，以健康的理由來看，這個活動好像能讓人們多吃些蔬菜與水果。
週一活動（Monday Campaigns）的主席 Peggy Neu 說：「當 1,000 位美國人被問及吃肉習慣的時候，當中有 59% 的人說他們過去一年裡已經減少了肉的攝取。」
這個非營利的行動推廣週一無肉日的活動，而其他的則推廣每週第一天的行為改變，專家們認為這是最佳的改善時間。
週一無肉日的活動與約翰霍普金斯大學彭博公共衛生學院（Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health ）、雪城大學（Syracuse Universities）與哥倫比亞大學（Columbia University）有關連。
此外，美國牛肉協會（National Cattlemen’s Beef Association）則覺得沒有這個必要，因為瘦牛肉也能是健康平衡飲食的一部分。
週一無肉日的現況
週一無肉日開始於 2003 年，這個活動建議人們要減少飽和脂肪的攝取，然後要吃得健康一點。一週裡一天不吃肉可以減少 15% 飽和脂肪的攝取。
如今週一無肉日已經變成全球的運動，學校、工作場所、餐廳或是社群都可能看到這個活動。
調查的其他發現：
41% 受訪者說他們正試著減少肉的攝取量
3% 表示他們過去這一年比以前吃更多的肉
1/3 的人說他們沒有減少肉的攝取，未來也不會考慮這麼做
62% 的人表示健康是他們吃較少肉或是考慮這麼做的理由
週一不吃肉的人，都吃些什麼？
73% 吃了更多的蔬菜
65% 吃了更多的水果
42% 吃了更多的豆類
47% 吃了更多的全穀類
這個活動能幫助人們更容易遵循美國 2010 年版的飲食指南，因為這個版本的飲食指南建議人們少吃飽和脂肪、多吃水果、蔬菜、豆類與全穀類食物。
醫學研究支持吃太多飽和脂肪（特別是來自紅肉）會增加心臟疾病、肥胖、糖尿病與其他癌症的風險。
星期一魔法
Neu 說：『行為專家把星期一稱為「一週的一月」。它是重新設定健康的日子，人們開始飲食與運動的治療方法，並停止抽煙。這個想法建立在把這些事情自然地殖入週而復始的週期與心態。』
它也給人們簡單的方法好讓他們能用心去實踐。
營養和飲食協會（Academy of Nutrition and Dietetics）發言人 Judy Caplan 營養師說：「這活動真的是一個相當簡單讓訊息傳遞出去的解決方案。我最喜歡的點在於他們並不是在傳教，就只是單純提供一個減少脂肪攝取的解答。」此外，這個活動也讓人們去思考該如何不依賴肉來攝取足夠的蛋白質。
Neu 說週一無肉日其實與 PETA（善待動物組織，People for the Ethical Treatment of Animals） 或是 HSUS（美國動物保護協會，the Humane Society of the U.S.） 沒有關係的。
而這個組織也發起健康星期一來鼓勵人們把星期一當作任何健康行為改變的起點。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：‘Meatless Monday’ May Mean More Fruits, Veggies
文獻與人物：
Peggy Neu, president, The Monday Campaigns.
Kim Watkins, New York City personal trainer.
Judy Caplan, RD, Vienna, Va., dietitian and spokesperson, The Academy of Nutrition and Dietetics.
Statement, Shelley Johnson, RD, associate director, Food and Nutrition Outreach, National Cattlemen’s Beef Association.
Survey, The Monday Campaigns, Meatless Monday, October 2012.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
營養共筆出書了！《營養的迷思：美麗、瘦身和養生的66個健康主義》。（作者的一些心裡話）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<