紅火蟻這種有攻擊性、會叮人的蟲子，耐得住洪水、野火及殺蟲劑。其中一項生存的把戲：上千隻火蟻接連在一起，組成一艘防水的救難艇，有時甚至可以讓蟻后漂在水上，現在科學家找出背後的機制，也許能藉此開發「自行組裝」的救生艇，或者新的防水材料。
紅火蟻原生於南美，但它們已經入侵到美國南部許多區域。這種蟻群，強過其他昆蟲、毛蟲還有鼠類，能在幾小時內，把小動物的屍體拆得精光。假使洪水這種在紅火蟻原生地常見的現象，襲向蟻巢，火蟻會把身體接在一起，組成救生艇，讓它們安然抵達另一個區域。
喬治亞理工學院的工程師團隊，想了解火蟻救生艇是如何運作的。所以他們收集路邊的火蟻，帶回實驗室，將一把火蟻投到水裡，計算組成救生艇的火蟻數量，並測量在救生艇上自由走動的火蟻的速度。
此外，研究團隊還利用液態氮瞬間將救生艇瞬間冰凍，研究其結構，也藉由攝影，記錄救生艇組合的過程。火蟻和火蟻間的「抓力」，也利用簡單的設計來測量；研究團隊把一隻火蟻貼在玻璃板上，再把另一隻火蟻綁上橡皮圈，並讓這兩隻螞蟻牢牢抓緊，測量橡皮圈伸展的力道。
結果發現，火蟻落水後，會很快的爬過夥伴，並用爪或螯抓住彼此的腳，交織成煎餅狀的救生艇。而火蟻互抓的力道也很大，相當於一個人類站在高樓上，吊著六隻成熟的象的重量。而且在水面下組成救生艇一部分的火蟻並不會被淹死，因為他們身體包覆在空氣泡裡，也使得救生艇可以漂浮。最後，研究團隊也藉由簡單的參數，建立出組合救生艇的數學模型。
不過，要設計出自我組合的船，可能還需要數十年，人類現在只能望著火蟻從容的表演而讚嘆吧。
更多相關影像：
資料來源：ScienceNow: Fire Ants Surf Floods on Rafts of Their Own Bodies [25 April 2011]
相關報導：NatureNews: Ants team up to stay dry [26 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<