台灣人，絕大部分，真的都對海洋很陌生。在上次採訪過國立海洋科技博物館籌備處柯主任之後，PanSci覺得應該更重視「海洋」，因此除了「館長列傳」、「作者列傳」等持續進行中的專訪規劃之外，PanSci也同步啟動了「海人列傳」，希望藉由採訪國內的海洋研究者，了解海洋科學跟科技的最新趨勢。
海人列傳首發團來到台大的工程科學與海洋工程研究所，我們的目標是陳琪芳教授。雖然Z編先前就認識陳教授，但進入海工系暨研究所的網頁一看，這才發現在專任師資中只有陳教授一位女性。這也更讓我們好奇陳教授是如何走上這條路的。
Z：台大成立「海洋中心」的緣起是什麼？
陳：台大有很多院所在研究海洋議題，像是工學院、理學院、海洋工程所、漁業科學所、生態演化所、海洋研究所……但是四散各處，需要有個整合的組織。
另 一個原因是，台灣這樣一個海島國家，卻非常缺乏長期的海洋發展計畫、以海洋為中心的戰略架構，規劃制度的官員對海洋的了解也不夠。舉例來說，海洋保育議題 －中華白海豚卻是歸屬在農委會–林務局的業務，還有像是海岸線的發展雖由地方政府規劃，但是河口、漂沙、洋流並不受行政區的限制，缺乏一個整合管理海洋的機關。再舉個例子，現在研究「可燃冰」的業務，被歸在中央地調所，雖然他們在地質研究上非常頂尖，但缺乏海洋經驗。鄰國日本甚至是半島型的韓國、大陸型的中國，都開始重視海洋發展，那台灣呢？台大對政策有一定的影響力，不少官員也都從台大的畢業，如果「海洋」成為台大的重要研究領域，或許能間接讓政府更有海洋觀念。
Z：台大有哪些海洋研究的重要議題？台灣又有什麼海洋研究的優勢和亮點領域？
陳：目前有幾個大的研究議題像是能源主軸計畫中的黑潮發電、天然氣水合物（可燃冰）、離岸風力發電，還有水下監測系統、無人水下載具，另外就是和國土保護有關的研究，像是漂沙、河口還有海岸變遷。
台灣鄰近海域的地形多樣，有深有淺，而且還有一些特殊地質，像是龜山島的熱泉，研究題目就可以很廣泛。很多國外的團隊非常想來台灣研究，但這樣的資料有軍事敏感性，所以也不是那麼容易。
Z：現在國內的海研船有幾艘？使用情形大概如何？
陳： 現在有四艘海研船，海研一、二、三號－因為我們不喜歡「四」，所以最新的就是今年才下水的海研五號。一號歸台大海洋所管，二號是海洋大學，三號歸中山大學，五號是國內設計製造，2700噸級，由國家實驗研究院底下的海洋科技研究中心管理。不過因為五號的噸位比前三艘都大上很多，出航的成本很高，連國家級的地調所都說吃不消。
這也顯示出國家投注在海洋研究的預算不足。海洋可以算是「內太空」，規模相當，但是海洋研究預算比起太空研究卻少上好幾倍。當然這牽扯的原因也很多，包括我們的院士中海洋學者也比較少。
Z：可以分享一下自己出海的經驗嗎？
陳：我第一次出海大概是二十年前，那時候剛從MIT（麻省理工學院）回台灣，執行一個中科院的計畫，就在東北角，研究聲吶。規劃由中科院派大船發出一系列的聲源，然後我在小漁船上接收資料。
出海的那天，天還沒亮，而且我三個月大的女兒還在發燒，我就來到基隆和平島搭15噸的漁船出海。出海之後我就覺得自己幹嘛自討苦吃－小漁船用四節的速度，離港之後花了四個鐘頭才到了研究的地點（大家都笑了……）。然後小漁船又不能自己放錨，所以得先由海軍大船放錨，再把線給我們（小船）。
聽起來很簡單，但是大船不能太靠近小船，不然被撞倒。白天還好，過程很順利，到了晚上要起錨，小船得先把線交給大船，哇…那就很麻煩了。風浪大，視線又不好，光是從大船上射繩子給小船，綁在錨繩上，就花了三個小時！
我印象很深，大船射繩子過來的時候要躲，不然會被打到呀！（XD）那時候我就在想「天啊，我做了什麼？」大家就在那邊為了一個實驗忙東忙西，我又是主要規劃的人，大家是來配合我的。一群很有航海經驗的大男生，就這樣聽一個完全沒經驗的小女生的話，大概是想說「尊重專業」吧？（還真是尷尬）
後來終於把錨回收，漁船再開四小時回岸邊，我到家都已經是凌晨一點鐘了。從那時候收到珍貴的第一筆資料，我就一直持續作到現在，20年了－不過船有越坐越大啦。
陳：我上次去愛琴海的聖托里尼，希臘風格的藍色屋頂一路延伸到海邊去，其實那海就是一個陷落的地形。從地質的角度來看，像亞特蘭堤斯大陸這類的古文明，可能就位在正向斷層上，突然之間就沉下去了。
在大洋航行，感官就是雷達、無線電…等等的電訊號顯示在儀表上，透過儀表才能知道自己的位置，周圍的環境如何。百慕達三角洲迷航的事件，其實就是這些感官被干擾、儀表失靈，所以飛機、船經過就會像是眼瞎了一樣迷失了。不只百慕達三角洲，日本、台灣附近也有類似的危險海域（福爾摩沙三角），像是「花蓮一號」礦砂船一出海就消失了。
這也顯示我們對海洋了解很少，對海洋的狀況掌握非常有限。
Z：可以宣稱擁有人造島礁的主權嗎？像是垃圾島？
陳：如果永久經營，應該是可以宣稱主權。但是很多島嶼，其實只能勉強算得上是暗礁，只有在低潮線才露出來，漲潮就消失了。不過還是要參考國際海洋法，裡面有比較明確的規定怎樣可以聲稱主權。另外就是像填海造陸的工程，像是一些國際機場還有杜拜的人造島也算是國土。不過我覺得現在不應該再發展這類「人定勝天」的工程，對海洋的傷害太大，而且海水很powerful，要爭贏得花上很大的代價。
P：身為女性，走在海洋研究這條路上有什麼影響？
陳： 因為研究的關係，我經常會和海軍相處，也被幾位熟識的海軍封為「first lady」。儘管獲得許多幫助，但這二十年的經驗讓我體認到，如果我不是女生，一些事情的推動應該可以有更好的成果。我大學四年班上只有我一個女生，但不認為男女有什麼差別。 直到開始工作之後，覺得在一個主要由男性組成的社群裡，有些事情男生只要兩三下就彼此談成了，但是女生可能就要很辛苦證明自己的能力才會受到認同，而且也比較少被交付任務，得自己爭取。
▲這黑漆漆的空間還堆了些沙，是工地嗎？這是測試飄沙的工程水槽，堆好模擬的地形之後，就可以注入大量的水，測試飄沙的動向。
▲這是退役的水下被動聲納陣列，就是水下麥克風。其實這只展示了四分之一，原來的陣列能排成圓柱體。這套陣列雖然退役上岸了，不過仍然可以使用喔！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<