採訪報導 / PanSci 編輯部 Z 編
由台大科教中心（CASE）舉辦的「2012青年尬科學 聽說讀寫大擂台」吸引了全國喜好科學的高中生前來挑戰。從兩百多組徵文中，經過複賽，選出最後八組隊伍，11/3在士林的國立科教館進行決賽。將書中要傳達給讀者的概念，以表演的形式表達。
主辦單位非常用心，為了塑造出「科學版的星光大道」的氛圍，不惜成本在舞台上佈置了大型背景，決賽的過程還出動了三組攝影機，搭配中控可以即時切換轉播的攝影機或者子母畫面（大概只差舞台旁邊沒有積分燈號或者會噴出乾冰的效果）。場內外貼了許多精美的海報，另外也印了宣傳卡片、折頁在各科教場所發放，很難忽略這一科普盛事。
決賽共有四本書作為題目，進入八強的隊伍現場抽題，決定要表演的內容（也就是說事前得把四本書都讀過！還得都各準備好一種表演方式）。抽到一樣題目的隊伍輪流上台演出，並互相針對彼此的演出問答。
要讀完這麼多本科普書，還得花心思規劃怎樣表達，想必參賽同學對科學的熱愛毋庸置疑。來自台南一中的陳一雄同學就表示，平常習慣閱讀《科學人》雜誌，很喜歡雜誌中深入的科學內容，其他人文內容較重的雜誌就少接觸。另一位同樣來自台南一中的楊宗山同學說，他在學校也常常會跟同學討論新聞中的科學。
當來自國立新竹科學工業園區實驗高級中學（全名真長…）的同學被Z編問到「你認為科學是什麼？」的時候表示：「科學就是問『為什麼』，然後提出理論去解釋現象。」她提到平常老師都會整理書報中相關的科學議題給同學閱讀，在家裡如果看到電視上播出不正確的科學資訊時，也都會向父母解釋（哇嗚！給個讚）。
每組的演出幾乎都結合了電視節目、廣告、出遊……等生活經驗，帶出科普書中所傳達的科學觀點。不過五位超級嚴格的評審普遍認為同學的表達缺乏人文意涵，沒有呈現出科普書原著背後延伸對「人」的反思；加上學校教育的關係，容易鑽進科學的「知識」中，但沒有展現出這些知識背後的意義。
評審群中，來自工研院創意中心的薛文珍主任表示：「同學花很多時間在整理知識，但應該要去了解作者的觀點是什麼，還有你的觀點又是什麼？不管是贊同或者反對作者的看法。」另一位評審李偉文醫師也說：「因為科學的領域太廣了，很難完全掌握，同學與其背誦自己不熟悉的知識，不如花時間探討這些領域的科學發展對人類社會、倫理、價值觀有什麼影響。」
也是本屆活動評審之一的科博館館長孫維新，期許這群雖然才高中的參賽者，可以挑戰臨時抽題、即時上台，充分準備而不依靠講稿。不過他認為同學的眼神和台下的聽眾要更多互動，表達才有說服力。雖然在賽前主辦單位替選手規劃了「口說敘事工作坊」，不過同學平常缺乏機會練習表達。李偉文醫師說：「相信這些同學在校的科學相關科目成績應該很好，但是在表演的時候沒有表現出一種對科學的熱情，眼神中缺少了『光芒』，實在有點可惜。」
推動這次活動的台大科教中心主任陳竹亭教授在受訪中提到，同學可能習慣考試制度，在擂台上對對手的提問也很「知識性」，而不是比較開放性、論述型的提問。他說：「從初選到決選的過程看來，我認為同學讀的書太少，光是教科書的內容可以對科學了解多少呢？初選的評審覺得同學對科學知識的理解很有限，複選的評審認為同學沒有讀到這些書背後的意涵，沒辦法作橫向的延伸思考。也就是說缺乏深度又缺乏廣度。」
陳主任希望，如果未來能持續舉辦這個活動，要先有校內初選，再進入全國的複選，或許幾年之後，有更多同學會喜歡閱讀科學，還能在眾人前侃侃而談。
訪問小插曲：
四強名單確定後進入中場休息時間，Z編正要前去訪問陳竹亭主任的那剎，卻被兩位女士捷足先登。Z編(膝蓋中了一箭)感到驚訝，居然有比專業還快的腳？到底是有什麼事要請教陳主任？
在旁留心一聽，才發現原來兩位女士是落選同學的家長。她們認為比賽制度不公平，應該要有敗部復活的機會。陳主任非常有耐心地回覆說這制度是半年前就訂了，規劃上確實成敗受運氣影響的成分很大，未來會修改，不過這次沒有辦法臨時在決賽增加一場敗部復活。
Z編心想：「我站在這，兩位應該看得出來我也在等著請教老師問題，加上老師都非常明確表示不可能臨時修改比賽制度，應該不會拖太久吧？（拜託，讓我訪問老師兩個問題，然後去吃漢堡王吧…）」結果這兩位還是「瀘」了許久才離去…。
訪問完陳主任之後，就剛才兩位家長的舉動，Z編又問陳主任「為什麼剛剛那兩位家長的孩子都已經表現這麼優秀了還不滿意，還要『贏』才行？」，陳主任反問：「你不是台灣人吧？」（大家都笑了）。陳主任補充到，他覺得這是一種「過度追求個人利益」的表現，而這表現過度的話，會打破群體的和諧平衡。他感慨地說：「近幾年這現象在台灣越來越明顯，很多人只是爭那一點點的『好處』，損害了什麼公眾的利益他不在乎。其實我蠻憂心的。」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<