「我們的一生，不過是無數習慣的總和。」——美國心理學之父威廉．詹姆斯（William James，1842 – 1910）
《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》（The Power of Habit: Why We Do What We Do in Life and Business）是一本很好看的書，不管你是把它當作心理學的書、還是行銷管理的書、還是勵志的書、還是科普書，都行！
《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》的原文書名意思就是「習慣的力量」，揭示習慣如何形塑我們的人生和生活以及我們如何能夠透過改造習慣讓人生與事業脫胎換骨。讀了這本《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》，我們將會在看待自己的生活、自己的團體組織，以及自己的人生時，認識到全新的面貌。
《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》作者查爾斯．杜希格（Charles Duhigg）引人入勝地把許多重要的社會科學與心理學研究帶進來，全方位地檢視習慣型塑與改變這門科學。《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》從神經科學、行銷、管理研究、民權運動等包羅萬象的角度，解釋習慣帶來的轉機或危機。
在《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》中，習慣的定義乃是，刻意或深思後做了選擇，過了一段時間的重覆之後，不需思考卻仍繼續每天都在做的行為。《為什麼我們這樣生活，那樣工作？》指出，我們每天的活動中，有四成是習慣，而非自個主動作決定的，例如每天早上睡醒的第一件事、吃啥當早餐、上網上啥網站、走哪條路上學或上班、多久休息或者去運動、晚上幾點上床睡覺等等。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<