人除了體力有限外，精力同樣是有限的，這就像電玩中的角色放個大絕招就會消耗MP/mana一樣。除了隨著時間會漸漸恢復，電玩角色也可以透過喝藥水或吃仙豆來快速恢復精力，但真實世界可沒這玩意兒，不過還是有方法的。紐約Buffalo大學Jaye Derrick博士的研究發現：觀看喜愛的電視節目重播將可加快精力的恢復。
Derrick博士認為：人們寶貴的心智資源是有限的，當完成了一件複雜的工作後就會耗掉一大部分的資源，此時意志力與自我控制就會下降。當給予充足的時間時就可以將資源重新補滿，不過現在有比較快的方式來回復精力。
研究者進行了兩個實驗來支持他的論點：在第一個實驗中，一半的受試者需要專注地完成一個較花腦力的作業，另一半則是進行較容易的作業。完成後讓各一半的人自由描寫他們最喜歡的電視節目內容，另一半的人則是列出他們自己房間的物品清單，接著再進行另一項極花腦力的作業來了解精力是否有恢復。結果發現那些描寫喜愛電視節目者，若是之前是做困難作業者就會寫得比較多、做簡單作業者就描寫得比較少，這表示當他們耗費心力完成一件工作時，會希望花比較多時間去回想節目內容。而之後作業中，困難作業組在描寫電視內容後表現會明顯較好，負向情緒也會比較低。這意味著回想喜愛的電視節目回復了他們精力與情緒。
第二個實驗則請受試者記錄自己每天生活情形，主要記錄工作難易度與觀看電視、電影與閱讀的情形。結果發現：若白天有進行較耗費心神的工作時，就會花比較多時間去看重播的電視、電影或是閱讀已看過的書，而此舉也能幫助他們隔天的負向情緒較低。
但有趣的是：若是看喜愛的節目但是新單元而非重播時，就沒有這種效果。研究者認為當看重播節目時，由於已經知道喜愛的角色會有何進展，因此並不需要耗費資源去思索與關注，可以盡情地投入與劇中角色的情境與互動，如此一來將有助於恢復精力。但這並不代表你攤在電視前看一整晚就會有好處，台灣多數人看有線電視都是拿著遙控器在電視衝浪，那樣可是不行的。
別再抱怨第四台一再重播周星馳的電影了，換個角度想：或許他們是用心良苦要幫助觀眾們盡快恢復精力啊
文章出處：Favorite TV Reruns May Have Restorative Powers, says UB Researcher. link.
原始文獻：Energized by Television: Familiar Fictional Worlds Restore Self-Control. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）