25年了，在受到車諾比核災汙染的湖泊裡，如今野生動物生意盎然，數量跟物種多樣性都持續增加，任何輻射的有害影響，跟人類在該區域絕跡的好處比起來，都顯得無關緊要。
25年前，車諾比核電廠其中一座反應爐爆炸，釋放出洪流般的輻射物質，每個人都承認當時核輻射對人體跟其他有機體的立即影響是極為嚴重的，但長期低度輻射汙染的問題就比較難估測了，至今依然不清楚有多少人是因為這個原因致死。
英國樸次茅斯大學的金史密斯(Jim Smith)等人調查了受到核災汙染的八座湖泊，他們測量了汙染程度，以及該地區無脊椎動物的個體密度跟多樣性。
有些湖泊的輻射值接近背景值，其他的的則高出300倍以上，但是汙染程度跟湖泊裡的動物數量，以及整體生物多樣性沒有關聯；汙染程度最重的湖泊Glubokoye有著最豐富多樣的生態體系。「大自然欣欣向榮」，史密斯說。
難以滅絕
美國德州科技大學的Ron Chesser表示這份發現與過去60年來對於野生動物受輻射影響的研究一致，「輻射的確會帶來危害，但是量要非常大才能造成顯著影響，或是使整個物種滅絕」
史密斯認為該區域內的輻射還是遠超出官方制定的人體安全級數，所以長期曝露依舊會提高人類罹患癌症的機率，「你還是不會想要住在那裡」，他說道，但是動物基本上不受影響，主要是因為他們多半死於其他原因，例如遭到其他動物獵食，因此早在癌細胞發作成為問題之前就死了。
車諾比周遭區域的人類在災害發生後被疏散，史密斯說這對於當地的野生動物來說是一大福音。像是瀕臨絕種的歐洲野牛(European bison)跟普氏野馬(Przewalski’s horses) 都成功重新引入該地。「這顯示出人類對於生態系統的影響有多麼大」，史密斯說道。
資料來源：25 years on, Chernobyl lakes thriving despite fallout
Journal reference: Journal of Environmental Radioactivity, DOI: 10.1016/j.jenvrad.2011.04.007
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<