蜘蛛有時候成為獵物，至少對獵蝽（Stenolemus bituberus）來說。獵蝽這種具有細長附肢的昆蟲，會爬上蜘蛛的網，模仿被網纏上的獵物，引誘蜘蛛靠近，然後走向死亡，成為獵蝽的午餐。為了解獵蝽如何讓蜘蛛受騙，科學家將蜘蛛網放在收音箱中，並記錄當獵蝽、落葉、求偶雄蛛或獵物接觸網子時的震動。結果顯示，蜘蛛面對獵蝽的反應，和面對獵物的反應相似－有65%會轉向獵物、靜止然後衝向獵物；有35%會轉向獵物，但不會攻擊性地撲向獵蝽。科學家認為，這顯示出獵蝽利用一個深思熟慮的策略，它製造出短且低頻率的震動，試圖模擬小或者精力耗盡的獵物，以降低蜘蛛的警戒。
資料來源：ScienceShot: How Spider Assassins Mimic Prey [26 October 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<