動物性荷爾蒙，易囤積在富含脂肪的食物上，可能會誘發性早熟。
二○一二年十一月，美國《兒科》（ pediatrics）所發表的美國男孩性早熟（early puberty）的研究，引起相當廣泛的討論。
這項囊括4,131位男孩的研究結論是美國男孩出現第二階段青春期性徵（註：長陰毛、睪丸變大）的時間，提早了六個月到二年。而早在二○一○年八月，美國《兒科》（ pediatrics）已發表過女孩性早熟的研究報告。
英國的國家醫療保健服務（National Health Service，簡稱NHS）指出，當女孩六到八歲、男孩九歲前（註：台灣的臨床診斷標準是女孩八歲，男孩九歲），出現乳房或睪丸發育、長陰毛等第二階段青春期性徵時，就有可能是性早熟，原因可能是與腦部腫瘤、腦部外傷、腦部感染或是卵巢、甲狀腺的問題，當然也有可能是遺傳基因使然，讓大腦提早開始啟動青春期。
為什麼現在的孩子會有性早熟的問題？除了上述的疾病外，常被討論的，還包括有女孩的肥胖、環境荷爾蒙、動物性荷爾蒙的影響等等。
因此，有性早熟傾向的孩子們，往往會被臨床小兒科醫師建議，少吃油炸、甜食、高脂高熱量食物，特別是可能含動物荷爾蒙的雞屁股、動物睪丸，以及，豐胸、調經、轉骨的補品。
而目前的研究認為，女孩的性早熟，有可能增加女性癌症，特別是乳腺癌的機率。此外，性早熟，也會讓孩子們的兒童時代結束，提早進入青春的狂暴期，這些性早熟的女孩子們，比同學更早變成一個女人的尷尬，以及，勢必提早面臨女性生理期帶來的種種不便。
另一個可影響終身的改變是，當青春期提早來臨的同時，也會促使骨頭兩端的生長板，提早癒合，讓未來的身高受限，而沒辦法長得像父母那一輩那麼高。
當孩子逐漸進入青春期後，身體會有那些變化？英國NHS，提供了兒童發展學者 James Mourilyan Tanner所作的青春期性徵分期（The Tanner stages）的五個階段變化。
性別
女孩
男孩
年齡
8歲到12歲，平均11歲
9到14歲，平均12歲
第一階段青春期性徵
一年長高5到6公分
乳頭可能稍微膨脹
卵巢開始生長
一年長高5到6公分
第二階段青春期性徵
乳暈開始膨脹
開始長陰毛
陰蒂和子宮發育
身高開始抽高
陰囊變薄變紅
睪丸變大
開始長陰毛
身高開始抽高
第三階段青春期性徵
乳暈繼續膨脹，可能需要開始穿胸罩
陰毛變粗
長腋毛
臉、背部長痤瘡
長高成長迅速
陰莖和睪丸長大
陰毛變粗
乳房稍微膨脹
開始夢遺
開始變聲
場高成長迅速
第四階段青春期性徵
乳房日趨成熟
乳頭和乳暈腫脹
陰毛增長
開始有規律的月經
長高速度變慢
陰囊和睪丸繼續增長
陰囊會變深
陰毛增長
長腋毛
變聲
可能開始長痤瘡
第五階段青春期性徵
乳暈腫脹消失
擁有成人般的乳房
陰毛擴散到大腿內側
幾乎不會再長高
擁有成人般的生殖器
陰毛蔓延到大腿內側
鬍子長到需要剃
長高生長趨緩，幾乎不再長高
註：台灣女孩的平均青春期約為12歲，男孩約為14歲，比英國孩童稍晚1到2年。
當您發現孩子過早出現第二階段青春期性徵，如：女孩八歲、男孩九歲，就開始長陰毛、乳暈膨脹、睪丸變大或身高突然抽高很多時，建議可詢求小兒科醫師的專業意見。
參考資料：
Marcia E. Herman-Giddens, et al. 2012. Secondary Sexual Characteristics in Boys: Data From the Pediatric Research in Office Settings Network. pediatrics
Frank M. Biro, et al. 2010. Pubertal Assessment Method and Baseline Characteristics in a Mixed Longitudinal Study of Girls. pediatrics
Puberty. NHS
Symptoms of puberty. NHS
Complications of puberty. NHS
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<