新的研究證據顯示血壓即使稍微高一點就可能加速腦部老化。 研究者說從高血壓看到早期的改變會讓我們走向失憶與失智症這條道路。
約翰霍普金斯大學（John Hopkins University）精神病學語行為科學副教授 Paul Rosenberg 醫師：「這是一個相當重要的發現。在此有個建議，從年輕的時後我們就該積極地治療高血壓。」Rosenberg 教授並未參與此研究。
高血壓與腦部的變化
研究使用核磁共振（MRI）來掃描 579 位參與第三代長期進行的 Framingham Heart 研究的健康成年人腦部。參與者的年齡範圍從 19 歲到 63 歲，雖然範圍很大，不過他們的平均年齡是 39 歲。醫師會為每位參與者測量血壓兩次，並取其平均值代表他們的血壓。
從大腦掃描的影響來看，血壓高會給大腦帶來更多早期的變化。血壓的正常值是收縮壓低於 120 mmHg，舒張壓低於 80 mmHg。
有前期高血壓的人其腦部比一般人要老了 3.3 年，所謂的前期高血壓指的是收縮壓在 120 ~ 139 mmHg 或者舒張壓落在 80 ~ 89 mmHg 之間的時候稱之。
而那些是高血壓的人，也就是收縮壓超過 140 mmHg 或舒張壓超過 90 mmHg，腦部掃描比一般人老了 7.2 年。
在美國有將近 5 千萬人的血壓偏高。根據估計不到 6 成的人有接受高血壓的治療。僅有約三分之一的人曾把血壓控制在正常範圍。
細微的變化會隨時間推展
加州大學戴維斯分校（University of California, Davis ）阿茲海默症疾病中心主任 Charles S. DeCarli 醫師說：「這些改變是細微的。」
DeCarli 醫師表示有血壓高問題的人應該不會注意到自己的思考或是記憶有什麼不對勁，原因在於這些事情在研究中並沒有辦法被測量出來。
不過它們確實被觀察到有相當一致的變化，腦中結構的變化看來就像是失智症與阿茲海默症患者腦中最初損傷那樣。尤其是在大腦白質上正開始磨損，由於大腦白質能傳遞腦域間的訊號，因此又被稱為腦中的電線。同時腦灰質也開始委縮，腦葉的大部分是由腦灰質所構成。
DeCarli 醫師：「高血壓是那麼普遍的存在，這樣的結果著實讓人憂心呀！我擔心在經過一些時日後這會造成傷害，而且如果沒有積極治療的話晚年可能會導致認知失能的發生。」
較年輕的成年人是否有積極治療高血壓的必要？
這個研究並沒有證實單只有高血壓就會引起腦部發生改變。其他的研究已經證實高糖與高飽和脂肪的飲食在引起阿茲海默症的腦部變化中有相當的影響，一般認為這樣的飲食會造成肥胖與高血壓。
不過呢，在阿茲海默症與失智症變成常見的名詞之前，醫生通常會說那些記憶逐漸流失的人有「血管硬化」，而這正好說明了當血壓升高傷害了動脈管壁時發生了什麼事情－動脈變得僵硬且失去彈性。
截至目前為止，觀察降低高血壓以及生活型態改變的研究很可能有助於大腦功能的恢復。大部分年長者已經接受治療了，只是大腦結構的傷害已經超越大腦修復的速度了。
專家們認為幫助被血壓傷害的大腦與其他器官最有效的方法或許是「儘早治療高血壓」一途。
緬因大學（The University of Maine ）神經與流行病學教授 Merrill Elias 博士：「失智症不是老的時候才開始，在很久很久以前就已經開始了。從這篇文獻與其他所有的研究傳遞出一個訊息，在探討認知功能之前，當下最重要的事情是控 制你的高血壓。」Elias 博士將她的研究生涯投入於血壓對大腦的影響上。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Maillard, P. The Lancet Neurology, Oct. 31, 2012.
News release, University of California, Davis.
Charles S. DeCarli, MD, professor of neurology, director, Alzheimer’s Disease Center, University of California, Davis.
Paul Rosenberg, MD, associate professor, psychiatry and behavioral sciences, Johns Hopkins University Medical Center, Baltimore, Md.
Merrill Elias, PhD, MPH, professor, departments of neuropsychology and epidemiology, University of Maine, Orono.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
營養共筆出書了！《營養的迷思：美麗、瘦身和養生的66個健康主義》。（作者的一些心裡話）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<