愛究竟是一種藥。研究人員找來15位仍在熱戀期的學生（交往九個月以內），來看看是否他們能藉由想著情人，減緩生理上的痛覺。受測者的手放在一個正方形的區域，這個區域會發出零度、中等、非常，三個等級的溫度。受測時，學生會接受三種刺激中的其中一種：情人的照片；熟人的照片，或是被指定做一些無意義的干擾動作，比如想著運動之類的。結果顯示，看著情人的照片，和分散注意所降低的痛覺程度相近；但從fMRI的掃描結果顯示，這兩種刺激在腦中則是活化不同的部位；看到情人的照片，會活化腦部正回饋的區域，像是杏仁體（amygdala）還有阿肯伯氏核（nucleus accumbens）。
資料來源：ScienceShot: Love Conquers All—Even Pain [13 October 2010]
相關報導：科景｜醫學：愛，不痛了！[Oct 21, 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）