工廠取代手工作坊，機器代替手工勞動，這是工業革命的一般標誌。隨著機器人技術的進步，未來完全取代人工勞動也並非不可能。這是不是意味著新的工業革命就要到來？
蒸汽機、電力、信息技術，在過去的兩個多世紀裡，分別掀起了一次工業革命。這三次革命徹底地改變了世界，使我們從跑馬拉糞的古代生活，來到如今的現代化世界。在政治學的教科書中，說起工業革命，往往伴隨著這樣的描述：工業革命使工廠取代了手工作坊，機器代替了手工勞動。然而當我們仔細觀察現在大多數工廠的生產方式，就不難發現，即使在機械化程度非常高的工廠，仍然需要大量的工人來操縱這些機器，進行加工作業。機器真的「代替」了手工勞動嗎？我想答案並非那麼肯定。這裡面一個重要的原因，就是機器缺乏智能。機器可以在特定的條件下，重複完成同一套動作，但是一旦條件改變，機器很可能就傻掉了，如果突發意外事件，機器就更不知該如何處理（想想汽車就知道了）。因此，機器「代替」手工勞動的理想，還有待於進一步實現。從最近幾年來看，這樣的生產力革命似乎就要發生了，而這次革命的主角，就是機器人。
人類文化對機器人的感情比較複雜，只需要《魔鬼終結者》一部影片就很能說明問題：人類文明幾乎被機器人毀滅了，可卻同樣需要機器人來幫忙扳回局面。對於機器人，不論我們怎麼猜測、懷疑和期待，事實都不能否認：它們離我們越來越近了。
談到機器人，公眾首先想到的往往是類似變形金剛那樣的人形機器，但實際上，絕大多數機器人都不是人形的。凡是工作流程可以被概括為「感知-決策-執行」三個步驟的機器設備，都可以被歸為機器人的範疇。比如空調，空調可以感受當前的溫度，如果當前溫度低於設定的溫度，那就停止製冷；反之，如果當前溫度高於設定溫度，那就開始製冷。
不過我們在這裡想要講的機器人能做的事情可比空調多一些。機器人的發展，取決於三方面的技術。首先，機器人的感知功能依靠傳感器，傳感器是把外界各類信息轉換成電信號的一類部件。有了溫度傳感器，空調才能感知當前的溫度；有了數字攝像頭，自動駕駛汽車才能看到前方的路況。傳感器技術越發達，機器可以感知的環境信息就越豐富、越準確。第二，機器人的決策功能，建立於人工智能技術之上。近年來人工智能的發展比較緩慢，人們仍然對智能和思維的本質知之甚少。但是對於工業用途的機器人來說，目前已經有相當成熟的人工智能技術，可以滿足一定複雜度的決策需要，這一點我們會在後面的例子中看到。第三，機器人執行動作，依靠自控技術，這一點經過多年不懈的發展，我們也已經有了足夠的技術積累。數控車床就是一個很明顯的例子，機器的運動精度完全可以在大多數應用中達到我們的需要。
那麼機器人技術目前的現狀如何呢？我們可以看看著名的IT企業Google公司。Google向來以網際網路業務見長，現在為了大力扶持Android手機系統，也建立了自己的手機生產線，涉足硬件製造。Google的Nexus Q就是全部由自家製造，然而整個製造過程都是無人參與的，全部由機器人生產線一條龍完成。Google憑藉機器人生產線，以一個毫無經驗的互聯網企業，一舉殺入傳統製造行業，而且搞得有聲有色。據悉，Google正準備推出的虛擬成像眼鏡，也是由Google自家的機器人生產線製造，不需要工人參與。
除了Google這種壯觀的全程機器人流水線，在更廣泛的工業領域中，機器人技術也已經足夠成熟。尤其是在高速分揀、點焊、噴塗、砌築、碼垛、穿孔等動作相對簡單的作業中，機器人已經成了唾手可得的先進生產力。例如，機器人可以把很多根線穿過很多個幾乎看不見的小孔，這件工作如果由人類完成則非常吃力，但是機器不但能輕而易舉地完成，而且可以達到驚人的速度（需要加裝安全護欄，避免人員被飛速移動的機械臂誤傷）。機器人除了成本低、生產效率奇高之外，還有另外一個巨大的優勢，那就是能夠在高危生產和作業過程中，控制風險成本。舉一個最明顯的例子，就是開煤礦。礦難是一個非常嚴重的社會問題，甚至已經上升為政治問題，一次嚴重的礦難，甚至可以使一個小型煤礦企業破產。而礦下的工作，卻幾乎是機械式的工作，以目前機器人技術的發展情況來看，完全有可能由機器人來擔任礦工。機器人礦工可以24 小時無休止工作，而且一旦發生意外，損失的也只是機器，而不是人的生命。這是一個非常值得注意的問題，也是機器人技術的發展初衷之一。
此外，這種無工人參與的機器人作業方式，如果真的全面普及，掀起新的工業革命，我們還需要考慮另一個問題，那就是經濟結構，甚至政治結構的轉型。美國國家廣播電台前幾天有個節目介紹說，機器人、三維打印、數控機床等技術，讓美國的製造業正在逐漸搬回美國本土。我們都知道，廉價的人工勞動力，一直是我國對外貿易的一個重要支柱，一旦機器人技術普及，這種經濟結構必然面臨一次巨大的轉變。在這個轉變的過程中，我們要付出的代價可能會很大。如何在改變發生之前未雨綢繆，搶先完成結構轉型，是我們需要思考的第一個問題。
第二個問題，就是當機器人全面普及之後，整個人類社會的生產關係都將發生改變，而生產關係的改變，則意味著政治結構的改變。想像一個工廠裡全是機器人的時代，那時的機器人是不是私有制？如果是，那麼誰掌握了機器人，誰就掌握了生產資料，他一個人就能開一個大工廠，而絕大多數工人都會失業，社會財富無法流動。如果機器人不允許私有，那麼歸誰所有？當生產力變得足夠強大，甚至不需要人類參與生產時，分配方式就有可能發生改變。
也許還有第三個問題，這是一個更加遙遠的問題，值得我們考慮，那就是機器人的倫理問題。當機器人的智能達到一定程度，會不會產生自我意識？會不會因為自身的損壞而感到痛苦？故意損害機器人是不是構成虐待勞工？這些現在看起來很荒謬的問題，也許在將來會成為現實。到了那時，機器人社會學、機器人倫理學可能會走進大學課堂，而機器人勞動法，可能會成為新聞熱點。總之，那將是一個有趣的時代，也是一個我們現在有點難以理解的時代。但不管怎麼說，這場變革似乎已經在我們身邊發生了，在這一場洪流中，也許我們應該成為走在前面的人。
本文首發於《新領軍者》2012年9月號，作者：蘇椰
轉載自 科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<