雄性動物的「求偶裝飾」廣為人知，從孔雀艷麗的顏色，到雄鹿誇張尺寸的鹿角。然而，科學家現在發現，雌性也有裝飾去捕獲雄性們的目光。以非洲慈鯛（Pelvicachromis taeniatus）為例，雌魚發展出巨大的，紫色的腹鰭，並在求偶時搧動它們。這具有「調情」的作用，在實驗室的實驗中顯示，雄魚偏好具有最大腹鰭的雌魚。這是生物學家首次發現，雌性特別的裝飾會影響雄性的交配選擇。研究人員推測，或許這樣的裝飾可以反應雌魚的健康狀況。
資料來源：ScienceShot: Purple Fins Drive Male Ciclids Wild [8 October 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）