POPSCI選出了12個「以科學之名」製造出來的極限改造動物。其中有幾個搞笑的，有幾個卻觸目驚心，在此介紹給大家，也好奇各位怎麼看這些以科學為名的實驗。有興趣的朋友請連回原文看更多喔！
基因工程很喜歡把各式各樣的動物加上取自於發光水母的基因，然後變成螢光或是夜光，像是發光的豬、老鼠、獼猴、田鼠..然而這隻在紫外線照射下會發光的小獵犬之所以會「紅得發亮」引起大眾關注，主要原因是牠太可愛了！總而言之，科學家這麼作的原因不是為了要讓這些動物取代路燈或是不會在夜裡被車撞，而是為了要快速知道基因工程拼接技術成不成功，因為紫外線一打過去就看出來成功與否了，很有效率。
很多「被基因改造」的動物對動物本身都沒有益處，純粹就是滿足人類的目的，像是前面介紹的發光狗跟蜘蛛羊。但還是有一些改造是為了要造福動物本身的，像是缺了兩隻腳的袋鼠裝了義肢後重新跳了起來，或是圖片中這隻可愛的英國家貓奧斯卡。一般來說，失去一雙後腿的貓或狗都頂多只能裝上讓他們很沒尊嚴的小輪車來恢復些許行動力，但如你所見，奧斯卡選擇了另一種更好的方式，幾乎完全跟受傷前一樣行動自如。
鱷是南佛羅里達州許多社區居民的惡夢。出沒的鱷魚讓當地的退休老嬤嬤們嚇得半死（當然，首先是因為人類把鱷魚的棲息地填平了拿來蓋社區住宅…）然而鱷魚的方向感跟記憶力太好，還內建地磁感應系統，不管被保育者移到哪裡，都可以再爬回來。於是佛羅里達的生物學家在麻醉鱷魚之後，用膠帶固定磁鐵在鱷魚頭部兩側，到了安全的野放處（也就是拿著槍的老嬤嬤們比較少的地方）再移除膠帶跟磁鐵，這樣一來，鱷魚就記不得回家的路了…可喜可賀？
一種叫做AquAdvantage的基改鮭魚可能很快就會成為我們的盤中飧。這種鮭魚是三種魚類的合體。首先，先把具有耐寒能力的美洲綿䲁(Ocean Pout)DNA轉植入鮭魚家族中體型最大的奇努克鮭魚（又稱國王鮭魚）中，然後再將這種改造過的奇努克鮭魚DNA轉植入大西洋鮭魚中（又稱海灣鮭魚），搭啷，大功告成。這種鮭魚整年都可以成長，圖中大隻的就是經過基改的AquAdvantage鮭魚，小隻的是原本的大西洋鮭魚，兩隻年紀一樣大，「漢草」差很多。美國FDA雖然保證這種鮭魚絕對安全美味，但抗議團體也質疑FDA報告的證據，更擔心這種生物要是進入自然生態圈，會滅絕原本的鮭魚。
(圖片引用自POPSCI)
科技大觀園延伸閱讀：
基因改造作物：萬靈丹也有「落漆」的一天 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「基改」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<