深海不只有大鳳梨，還有怪海綿。這個棲息在深海海床，有著垂直分支，像燭台般的奇異生物就是豎琴海綿（Chondrocladia lyra）。它並不像我們熟悉的海綿一樣友善－豎琴海綿不是濾食性，而是肉食性；藉著「燭台」上「魔鬼粘」似的倒鉤，捕捉游過的橈腳類動物（copepods），再由特殊的細胞，漸漸把獵物消化。
這些「燭台」分支除了攝食，還能繁殖。燭台前端的「芽苞」含有精莢（packets of sperm），成熟之後會釋放到海中。當精莢遇到另一隻豎琴海綿，會沿著燭台分支移動，直到遇到卵細胞才完成受精。
第一位發現這詭異生物的不是海洋生物學家，而是地質學家。2000年，研究人員在蒙特瑞灣水族館研究機構（Monterey Bay Aquarium Research Institute）中，遙控無人探測器探索北加州戈爾達海嶺（Gorda Ridge）時，在水下3300公尺深的泥平原發現豎琴海綿的「腳」。
資料來源：ScienceShot: Carnivorous Candelabra of the Deep. ScienceNow [ 6 November 2012]
科技大觀園相關文章:
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）