沒有時間可以運動？這個藉口已經不管用了！越來越多的實驗證明短時強烈的運動可促進健康，且有潛在功效能減小腰圍。
畢業於美國科羅拉多州大學運動生理學系的學生Kyle Sevits和他的團隊證明，只要僅僅2.5分鐘的腳踏車運動就可以燃燒220大卡的熱量。
這個不是說你只需要在電視的廣告時間做完這2.5分鐘運動就可以達到效果，我們必須把這2.5分鐘拆成5個30秒的衝刺間歇運動；在每一個30秒後要有4分鐘輕鬆、無阻力的腳踏板踩踏緩和運動。這整個運動加起來的不超過25分鐘，但卻比一個30分鐘連續溫和的腳踏車運動有效。
Sevits說：「你可以在短時間內燃燒很多的熱量，且幾乎所有熱量都在強烈衝刺運動這2.5分鐘燃燒，而不在休息緩和運動的時間內。」另外，這種間歇運動能改善身體胰島素阻抗與葡萄糖耐受。
聖摩尼卡（美國加州） UCLA Medical Center的運動藥理專家Heather Gillespie說：「這類的研究有助於刺激人們更健康且燃燒更多熱量。」Heather Gillespie並沒有參與Kyle Sevits的研究，但她認為Kyle Sevits的研究雖然只是個小型研究但大有可為，且增加了間歇運動好處的證明。
在研究室的研究
Sevits和他的同事招募10位平均年齡25歲的健康男性。這個研究為期3天，研究人員為了確認這些受測者沒有吃太多也沒有吃太少，特別準備符合參與者熱量需求的嚴格飲食。
激烈的間歇性運動訓練如下：2分鐘的暖身後，參與者隨即全力以他最快的速度踩踏腳踏車30秒，然後4分鐘放鬆的踩踏，接著再30秒衝刺、4分鐘緩和放鬆的循環，直到做完整個2.5分鐘的衝刺運動。參與者的5個爆發性的衝刺運動將他們自己的體能推向極限，可以燃燒將近220大卡的熱量。
先前的研究顯示，高強度的間歇性運動對心臟有益，不管是對健康的人或許已患心臟病的人。這個研究提供了一個開端，證明間歇性運動有助於維持體重在健康的範圍，也有潛力能減輕體重。
你可以在家裡做間歇性運動
Gillespie說：「和其他的運動一樣，間歇性運動有些需要注意的地方。」每個人都不同，所以每個人都要知道自己的極限在哪；我們都知道運動很好，但因運動而受傷就不好了。
他還補充到，在飛輪車或健身車（stationary bike）上做間歇性運動的傷害比較低，對關節比較好。我們必須注意高衝擊的運動，如：跑步，特別是過重或肥胖的人。
Gillespie提醒，不是每個人都應該嘗試這種幾分鐘內的高衝擊運動，不要硬逼自己承受這種2.5分鐘的高強度運動。一個重點是，緩和休息運動期間跟衝刺運動期間一樣重要，你可以利用這緩和休息運動期間，收收e-mail或甚麼的。
Sevits提到，我們要從間歇運動中獲得健康益處時，會遭遇一些困難。最大的困難是選擇運動的型態與是不是能維持運動的習慣。選擇一位個人運動教練，或許可以解決這個問題；因為運動教練可以藉由鼓勵，讓你的動機更強，對於初學者來說更加容易進入狀況。
在要做這種衝刺的間歇運動前，你應該建立肌耐力，並且有自信地選擇一種讓自己覺得自在的運動器材。然後在你平常固定的30分鐘運動中，慢慢地放一些衝刺運動進去，直到你可以做到完整的30秒衝刺運動。
後記
這篇報導提供另一個運動型態的選擇，我們只要30秒衝刺運動→4分鐘緩和運動，這個循環作完五次，就可消耗很多熱量，且緩和休息運動時間竟比衝刺的時間來得多很多！這聽起來是個不錯的消息。以騎腳踏車的人來說，你只要短短衝刺30秒後，接下來4分鐘就可以放鬆自己優雅的看看風景休閒慢遊，比起累死人的不斷衝刺消耗的熱量還多！這有種賺到了的感覺，原來可以優雅地消耗比較多的熱量！
文章來源：WebMD
文章標題：Interval Training Burns More Calories in Less Time
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
營養共筆出書了！《營養的迷思：美麗、瘦身和養生的66個健康主義》。（作者的一些心裡話）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<