上周三很榮幸的被邀請和PanSci泛科學新聞網的朋友們一同到花蓮女中做演講。其實當初會來花蓮演講的原由，是PanSci的總編輯鄭國威先生的邀約，他並且下了一個題目：「科學的愛情」。當然，我對於巡迴台灣講科學的這件事情抱著高度的熱忱，如果說要做科學推廣，那麼就必須走出台北到其他縣市走走，不管是教學資源豐富或是不豐富的學校，我覺得都值得巡迴一趟，讓大家對科學有一個新的認識，並且不是教科書中的那種。
原本同一個時段，在另一個講廳安排的是嚴長壽的演講，後來因故取消，雖然很可惜沒有和我尊敬的嚴先生見上一面，但是我們其實心裡暗自嘀咕著：會不會他來的話就沒有人來聽我們演講了？
另外，我們也擔心著不知道高中生對於科學這個題目，會不會覺得太冷門？後來發現，花女的同學們實在是太可愛太活潑了！令我們驚訝的事情是，同學們一進場馬上坐到講廳的最前排，當下我心中就在想：「天啊，這個學校的學生們習慣真好，學習態度的最佳表現就是坐到前排啊！」不過當教學組長吳老師也很讚嘆地表示平常大家是不會這樣的，才恍然大悟，原來人之常情依舊仍是人之常情。但同時也很高興同學們對這次的演講抱持著高度的興趣！
話要說回來的是，愛情要怎麼用科學來講呢？而且要講得高中生才聽得懂的程度。我只能在這邊很擺爛的說，有來聽演講的人就知道啦！
這次帶給我最寶貴的收穫就是演講時同學們的反應，和這個年齡的同學所會問的問題，同時也考驗自己的臨場反應。從前常常在學者們的面前演講，但是面對高中生又是另外一回事，所以老實說我其實非常的緊張。
在問答中，很多同學表示，他們選擇念社會組而不是自然組，是因為數學和物理很難，另一個原因覺得他們覺得數學和物理課中學的在生活中使用不到。
這兩點充分了反應國這兩點充分了反應國內科學教育應該改善的方向，我們不需要每位學生將來都變成科學家或數學家，但是應該要讓每位學生都能夠了解科學的思考是甚麼樣子、科學的價值在哪裡、還有學習科學的樂趣在哪裡。這次的演講，我自認為有很多空間可以再努力，不過我不會放棄。
有一個問題真的是來得出奇不意，那就是怎麼背物理公式？老實說，我已經不記得怎麼背了，也可以說我很少去硬背公式，如果我要找物理公式，維基百科絕對是最好的第一解答。若硬要解釋，那我應該會說，用生活中的例子去「理解」一道公式所內涵的物理意義，這樣你就不會覺得它就是一連串乾巴巴的符號了。
其他的提問不乏一些對科學抱有無比熱忱的同學，想知道科學家到底正在做些甚麼？還有位同學在課外之於讀了相對論，來問我關於相對論的內容，真的不禁讓我想起國高中時代的自己啊！
最後，給花蓮女中的同學們：謝謝妳們，妳們實在是太可愛了啦！
延伸閱讀：
那些年，我們的教改
（圖：PanSci 泛科學新聞網）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<