一個稀有的日本植物，衣笠草（Paris japonica）的基因組，具有1490億鹼基對（base pairs），是人類基因組的五十倍大，是目前發現最大的基因組。在這之前，發現最大的基因組是在大王肺魚（marbled lungfish）上，有1300億鹼基對。如果把衣笠草的基因組DNA拉成直線，將會比大笨鐘還高。研究人員擔心，這麼大的基因組，會使它在抵抗污染及氣候變遷時有些麻煩，而且它會長得比基因組較小的植物慢，因為要花較多的時間在複製如此大的基因組。（在有細胞核的生物中，發現最小基因組的是在一種哺乳類的寄生蟲－腸腦炎微孢子蟲Encephalitozoon intestinalis上，有225萬鹼基對）
資料來源：ScienceShot: Biggest Genome Ever [7 October 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）