一項 Michigan 大學的研究發現，Nisin（乳酸鏈球菌素，一種常見的食物防腐劑）可能減緩或停止頭頸部鱗狀上皮細胞（squamous cell）癌。
Yvonne Kapila 表示，使這成為好消息的是，在幾十年前 FDA 與 WHO 就認可，人類可安全食用。她是本研究首席研究者，以及 Michigan 大學牙醫系教授。
她表示，這意味著，獲得 FDA 批准，在臨床設置中測試 nisin 所的抗癌特性，將不會像尚未在人身上試過的新療法那樣，得花好長一段時間。
像 nisin 這樣的抗菌劑，會改變細菌的細胞特性，使其表現出無害的樣子。但一直到最近，科學家才開始將目光轉向 nisin 這樣的抗菌劑，看看它們是否會改變其他類型的細胞，例如癌細胞或腫瘤中的細胞。
口腔癌是世上數一數二的死因，而口腔鱗狀上皮細胞癌，則佔口腔癌九成以上。不過根據該研究，口腔癌的存活率過去幾十年來均無改善。
「口腔癌可悲的五年存活率，突顯為口腔癌尋找新療法的需求，」Kapila 表示。「使用少量，像 nisin 這樣的抗菌劑來治療癌症是一種新方法，那握有很大的希望。Nisin 是這種潛力的最佳例子，因為人類多年來都能安全地使用它，而現在實驗室研究則支持其抗腫瘤潛力。」
U-M 研究（那研究使用抗微生物藥劑來對抗癌化腫瘤）指出，nisin 在某種程度上，減緩了細胞增殖，或藉由活化癌細胞中稱為 CHAC1 的蛋白質（此蛋白已知會影響細胞死亡），導致癌細胞死亡。
這項研究率先呈現，在 nisin 療程中，CHAC1 在促進癌症細胞死亡中的新角色。這些發現亦指出，nisin 可能在癌細胞膜上創造孔隙，藉此允鈣的內向通量（influx）。在 nisin 觸發的細胞死亡中，目前仍不清楚鈣所扮演的角色是什麼，不過在細胞的生死存亡中，鈣是一種眾所周知的關鍵調控者。
此外，這些發現指出，nisin 藉由中斷「壞」細胞而非好細胞中的細胞週期，減緩或停止腫瘤生長。因此 nisin 阻止癌細胞增殖但不會傷害好細胞。
資料來源：Common food preservative may slow, even stop tumor growth. MXP [October 31, 2012]
轉載自 only perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<