長安居大不易，對鳥而言也是。科學家首次提出證據支持，多數成功棲息在都市的鳥種，和只住在農村的鳥種相比，有較大的腦容量，暗示著住在都市的鳥種，對非自然環境有較高的適應力。研究人員測量了82種不同鳥類的腦容量，並以體型做標準化，比較每一組在歐洲12個市中心的繁殖能力，結果發現腦容量和棲息於城市有強烈的關係。街頭的生存智慧能幫助鳥類找到新方法，解決都市中面臨的問題，像是缺乏樹木，無所不在的玻璃窗，和決定是否要吃街頭餐車裡的熱狗。
資料來源：ScienceShot: Smart Birds Live in the City [26 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）