我們一般都以為我們的眼睛是由下而上所驅動的，也就是先被某種東西吸引目光，然後才去觀察是什麼東西吸引我們的目光。我們可以先看看下面這個影片：你需要仔細的觀察裡面白色衣服的人總共傳了多少次球，在看完影片之前，千萬不要繼續閱讀文章。
你注意到影片裡面出現的大猩猩了嗎？剛剛有一個大猩猩走過整個畫面，還對鏡頭用力搥了搥胸口。這是諾貝爾獎得主心理學家 Christopher Chabris & Daniel Simons 所提出的不注意盲視（Inattentional Blindness）實驗，實驗結果顯示有一半的觀察者都沒有注意到大猩猩的經過，只有另一半的人有觀察到大猩猩。
兩種觀察事物的方式
為什麼我們會對這麼大的東西視而不見呢？
其實我們的視覺觀察系統可以分為兩種，一種是由下而上，而另一種剛好相反。所謂的由下而上，是指我們的眼睛先看到東西的特徵（Feature），然後由特徵建構模版（Pattern）並形成物件（Object），最後由我們的大腦處理判斷我們所看到的東西是什麼。這種模式我們稱作「資訊驅動的模型建構」，舉例來說，我們常常被畫面上會移動的東西吸引目光，這個正在移動的資訊吸引了我們的注意力，然後我們才目光移動到會移動的事物上。透過觀察這個事物的細節，我們才了解我們看到了什麼東西。
但是其實我們有另外一種看待事物的方式，也就是由上而下的驅動方式，我們稱為「注意力增強資訊建構」，這種觀察事物的方式，是我們先把注意力集中在我們想看的事物上，然後眼睛就會對這種事物特別敏感，進而觀察到更多細節。
你也許可以試試看下次在街上特別觀察紅色的事物，你會發現大馬路上紅色的東西絕對超乎你想像的多，而且這些東西你們平常都觀察不到。但是當你將注意力集中在紅色上時，其他的色彩就都從你的眼睛理消失了。
降低大腦的負擔
我們的大腦會自動過濾這些「我們可能不需要」的資訊，以降低大腦平常運作時的負擔。我們可以想像如果映入眼簾的每一個事物都需要經過大腦的處理，是多麼辛苦的一件事。我們有時候看不到我們眼前的東西就是如此，一旦當你認真觀察，這些細小的事物就會浮現在你眼前。
如果讓我們一起仔細觀察生活中的人事物，就會發現其實這個世界是很不一樣的喔！
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
延伸閱讀：
參考文獻：
William Lidwell, Kritina Holden, and Jill Butler. (2003). Universal Principles of Design.
Ware, Colin (2008). “Visual Thinking: for Design”
Image via DNisha, CC license.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<