來自（英）Sheffield 大學的科學家，創造出世上第一份連結所有活著的鳥類，同時揭露自恐龍在地球上行走以來，牠們在何時與何地演化與多樣化的「族譜（family tree）」。
專家使用此族譜來測繪近 10,000 種的鳥類物種活在何處，呈現出最大的多樣化（diversification）出現在世上何處。
來自 Sheffield 大學、 Yale 大學、Tasmania 大學以及 Simon Fraser 大學的研究者表示，在過去五千萬年間，新物種的產生已加速。令人驚訝的是，在物種豐富的熱帶裡，物種形成並沒有更快，反而是西半球比東半球快，還有在島嶼上比較快。
科學家不但首度創造出一份鳥類的族譜，他們還希望這項研究能幫助區分保育工作的優先性，以便使最具變異性（diverse）的物種免於滅絕。
Dr. Gavin Thomas（Sheffield 的動物與植物科學系）表示：「我們已建立有史以來第一份鳥類族譜，呈現各鳥類物種間的演化關係。我們使用化石與遺傳資料來評估鳥類樹系上所有不同分支的時代（ages），所以我們能估計多樣性如何隨時間累積。我們的研究得益於來自各博物館與大學的研究者，他們從世界各地的鳥類收集數量驚人的遺傳資料。」
盡管現代超級電腦有了長足進步，研究團隊還是花了將近五年的時間來分析數百萬年的化石資料、DNA、數學與地圖，以創造出這份前所未見的、幾千種活著的鳥類如何變成現在這樣的掠影（snapshot）。
為了要讓科學家能夠計算那個物種的變異性較多或較少，他們還得創造出一種新的「物種速率（species rate）」度量法。
Dr. Thomas 補充表示：「多樣化為新物種出現的結果，叫做種化（speciation，物種形成），且存在的物種會繼續滅絕。我們將此資料與所有現存鳥類物種之地理範圍的現有資料結合，所以能測繪出遍及全世界的多樣化。」
「這份『種系發生史（phylogeny，系統發生史）』很重要，因為那是第一個包含所有現存的鳥類。那意味著我們能在全球的尺度上詢問關於生物多樣性（biodiversity）與演化的問題，同時獲得多樣性在數百萬年間如何改變的新洞見並理解這些改變。種系發生史有一種更廣泛的用途（那也許不明顯）是：區分保育工作的優先次序。」
「我們能確認處於最大滅絕風險的物種在樹上何處，並詢問牠們所呈現的演化史有多麼不同。某些物種有許多密切的親緣動物（relatives）並呈現少許截然不同的演化史，而其他物種的密切親緣動物則比較少，且牠們的消失將代表大量演化史不可挽回的消逝。隨著時間過去，環境改變非常有可能影響多樣化。氣候變遷很可能佔有一席之地，因為它會影響不同棲地類型的範圍。」
資料來源：First ever family tree for all living birds reveals evolution and diversification. Phys.org [October 31, 2012]
轉載自 only perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<