一項來自史匹哲太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）觀測的新研究顯示，遍及全天的神秘紅外光輝，可能是來自星系邊緣的孤立恆星（isolated stars）。這些恆星可能一度屬於星系，但因星系間劇烈的合併事件而被扯出星系外，遠離家鄉，進入空曠無垠的太空中。
美國加州大學（University of California）Asantha Cooray等人表示：天空中背景紅外光（background infrared light）的成因久為天文研究的大謎題之一，現在有新證據證明這些紅外輻射來自徘徊在星系間的孤星們；這些孤星因太暗而無法見到恆星本身，但我們觀察到的背景紅外光卻是這些孤星們所發出的光匯集而成，並非單一一顆星的功勞。
不過，這項發現和另一個同樣以史匹哲觀測到的背景紅外光為基礎的理論不相符。由美國航太總署（NASA）哥達德太空飛行中心（Goddard Space Flight Center）Alexander “Sasha" Kashlinsky領導的研究小組於今年6月發表論文指出：史匹哲影像所呈現的斑駁紅外光斑，是遙遠的第一代恆星和星系所造成的。（請參考〈史匹哲發現第一代天體猛烈焚燒所釋出的光〉）
在這個新研究報告中，Cooray等人透過所謂的牧夫座星區影像（Bootes field）來進行研究。牧夫座星區影像涵蓋範圍相當於50倍滿月面積，是史匹哲太空望遠鏡針對這個區域累積曝光了約250個小時的結果；雖然其資料靈敏度不如Kashlinsky等人的小組，但因視野涵蓋範圍大得多，讓Cooray等人更能分析出背景紅外光分佈的型態與模式。
在小心地分析牧夫座星區觀測資料後，Cooray等人再利用電腦模擬第一代恆星和星系可能造成的背景紅外光型態，發現與牧夫座星區觀測資料不符。電腦模擬結果顯示：由於第一代星系不若現代星系這麼大、數量這麼多，如果背景紅外光真的是第一代星系造成的話，那麼背景紅外光不可能這麼亮。這些研究學者因而提出另一種理論來取代第一代星系，那就是「星系團間（intracluster）」或「銀暈間（intrahalo）」的星光。
資料來源：NASA’s Spitzer Sees Light of Lonesome Stars. NASA JPL [October 24, 2012]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）