原本用於治療注意力不足過動症（the attention deficit-hyperactivity disorder，ADHD，簡稱過動症）的藥物，因具有提升專注力、增加記憶的功能，常被宣稱是「聰明藥」。
但在英美校園，明明沒有罹患過動症，光為了提升成績表現，而服用「聰明藥」的學生，近年似乎有異常增加的情況，儼然成為另一股新興的校園文化。
日前，專攻過動症治療的英國劍僑大學（ Cambridge University）精神病學系教授Barbara Sahakian，在接受英國《每日電訊報》（The Daily Telegraph）採訪時指出，「如果服用『聰明藥』成為一個問題，在考試期間，作藥物的檢測，可能會變成一個必要的措施。」。
一項針對劍僑學生所作的調查顯示，有一成的學生會服用「聰明藥」，而美國學生服用「聰明藥」的學生比例，約在一成六左右。
二○一二年六月，美國疾病管制局的公共衛生法新聞（CDC Public Health Law News）則引述美國《紐約時報》（New York Times ）的報導指出，「根據寰宇藥品資料管理公司（IMS Institute for Healthcare Informatics，IMS Health ） 的統計資料，從二○○七年到二○一一年，美國十到十九歲的青少年，治療過動症的藥物處方，在短短五年中，暴增了二十六%。」。
同樣由寰宇藥品資料管理公司（IMS Health） 所提供的資料，也分析出，從二○一○年到二○一一年，美國十九歲到二十五歲的年輕人的處方用藥成長了二%，而且，增加幅度居第一名的，就是過動症用藥，其次則是抗憂鬱症用藥。
為了能上名校，在競爭激烈的校園中脫穎而出，英美有些家庭富裕的高中生及大學生，濫用「聰明藥」，視之為提升成績的仙丹，早已經不是秘密。甚至，已有歐美學者擔心此風潮會助長貧富學生，在學業上的不公平競爭。
但在台灣，即使是確定罹患了過動症，要不要讓孩子服用兒童心智科醫師開立的「聰明藥」，仍讓部份家長陷入兩難，特別是屬於中樞神經興奮劑，同樣被列為第三級管制藥品的利他能（Ritalin）、專思達（Concerta）。（註：另一種過動症的常見藥物思銳（Strattera），則屬於非中樞神經興奮劑，因此，並非管制藥品。）
利他能、專思達，都必須由醫師開立管制藥品處方箋，並出示身分證件及簽名，才能領藥，讓家長擔心讓孩子吃管制用藥，會不會「上癮」？也常會擔心服用「聰明藥」，會不會傷腦？
關於「聰明藥」，有人視之如蛇蠍，有人視之如仙丹，真是東方、西方，兩樣情。
資料來源：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<