代理人與化身
有一個既能與機器人融合，又不需改變人體的方法，那就是創造代理人（surrogates）或化身（avatars）。布魯斯．威利（Bruce Willis）主演的電影《獵殺代理人》中，科學家於二○一七年發現一個讓人如同親身在機器人內部控制它們的法，因而我們可以照樣在完整的身體中過我們自己的生活。機器人執行每一個命令，人也能看見並感覺機器人的所見所感。當肉身衰弱之後，我們可以控制具有超人力量和完美體態的機器人進行活動。這部電影情節變得複雜，因為人們寧可放棄會腐朽的肉身（它很容易隱藏起來），以餘生去渡過美麗、英俊、超強的機器人生活。事實上，整個人類寧願變成機器人也不願意面對事實。
在電影《阿凡達》中，有了進一步的發展。我們的生命不再是以完美的機器人過活，在二一五四年，我們將會過著外星人的生活。在電影中，我們的身體被放在一個容器（pods）中，在其中操控著特別複製的外星人身體。從某種觀點看來，我們是被賦予全新的身體，以便生活於新的星球。如此，我們可以在其他星球與當地的外星居民有較佳的溝通。當一個殖民工作者決定放棄他的人類身分，過外星人生活並幫外星人對抗殖民的傭兵時，電影情節就變得複雜了。
這些代理人和化身現在還不可能出現，但未來則有可能。
最近，ASIMO已經採用新的構想編製程式：遠端感應。在京都大學，人類被訓練使用腦部感應器來控制機器人的機械活動。例如，學生戴上腦電波儀頭盔，只要動頭腦想，就可以移動ASIMO的手臂和腳部。目前為止，可以執行手臂和頭部的四種不同的動作。這有可能開啟人工智能的另一扇門：以念力控制機器人。
雖說這只是一種「以心念操控物體」的粗略演示，未來數十年內，應有可能增加控制機器人的更多動作，同時還能獲得回饋，我們因而能夠「感覺」到新機器手臂正在做的動作。護目鏡或隱形眼鏡會讓我們看到機器人所見到的，所以我們最終將能控制機器人的整個身體動作。
這種技術也可能幫忙日本緩和移民問題。工人也許停留在不同的國家，但只要穿上大腦感應器，就能控制數千英里外的機器人。所以，網路不僅能傳達白領工作者的思想，還能傳達藍領工人的思想，並將思想轉換成肢體的動作。這也意味著任何國家在對抗健保成本的爆發和工人的短缺時，機器人將成為不可或缺的一部分。
機器人的遠端感應控制，也可應用於其他地方。在任何危險的環境（例如，水下、高壓線附近、火中），以人的思想控制的機器人，將可用於救援任務。水下的機器人可以直接與人類連接，人類因而可以單靠思想就控制很多會游泳的機器人。由於代理人會擁有超強能力，它將可追逐罪犯（除非罪犯也有超強的代理人）。我們將可在完全不改變身體的情況下，享受與機器人融合的所有好處。
這樣的安排，事實上將證明對太空探險極為有用—當我們必須管控永久型的月球基地時。當太空人安全地返回地球以後，我們的代理機器人將會執行維持月球基地的所有危險任務。太空人在探測危險的外星時，將會有機器人的超級能力和力量可以運用。（不過，如果太空人是在地球上控制在火星上的代理機器人，將不會發生作用，因為無線電訊號從地球到火星來回需要將近四十分鐘。但是，如果太空人安全地坐在火星上的永久基地，而代理機器人外出執行火星地表的危險任務，則行得通。）
與機器人融合多深？
機器人研究先鋒漢斯．莫拉維克又向前跨越好幾步。他提出一個最極端的構想：我們會成為自己所創造的機器人。他對我解釋，我們如何能透過腦部手術（以機器人內部的電晶體取代我們腦中的每一個神經元）與我們創造的機器人融合。手術開始時，我們躺在一個沒有大腦的機器人身體旁邊。一個機器人外科醫師從我們的大腦中取出每一團塊灰色物質，以一個又一個的電晶體加以複製，將神經元與電晶體連接，然後將電晶體放入機器人的空頭臚中。每一團塊的神經元，在機器人內部完成複製後，就被棄置。在複製手術進行過程中，人完全清醒。而我們腦中的一部分，還留存於原來的身體中，但其餘部分現在已經以電晶體建立，置入我們的新機器人的頭腦中。手術完成後，我們的大腦被完全轉移到機器人軀體中。我們不僅有了一個機器人身體，也擁有機器人的好處：外觀完美的超人，又有金剛不壞之身。這個版本在二十一世紀還不可能實現，但是到了二十二世紀，它將是選項之一。
在最極端的情境中，人類完全放棄了笨拙的身體，最終演化成已經將我們的人格編碼的純粹軟體程式。我們將全部的人格特質「下載」到電腦中。如果有人按下一個標示你名字的按鈕，電腦將如同你在它的記憶體中一般運作，因為它已將你所有的個性嗜好都編碼儲存於其電路中。我們變成不朽，只是所有的時間都被困在電腦中，在某些巨大的虛擬空間（或虛擬實境）中，與其他的「人」（其實是其他的軟體程式）溝通。我們身體的存在形式將被捨棄，而以巨大電腦中的電子活動取代。在這種境況下，我們的終極命運，就是化身為巨大電腦程式中一行又一行的程式碼，帶著所有的肉身感受，在虛擬的天堂中飛舞。我們將與其他各行的程式碼交換深思心得，居住於如電似幻的世界。我們會有偉大的英雄式探險，可以征服新的世界，但這一切顯然只是某些電腦內部的電子跳動。
但是如果這個情境推動得過遠，就會產生「穴居人原則」的問題。如同我們前面提及的，我們的大腦建構，是肇基於十萬年前在非洲出現的以狩獵採集維生的原始人。當我們逃避猛獸、以打獵為戲、在森林中搜索、尋求伴侶以及在營火旁娛樂自己時，我們最深處的慾望、我們的食慾以及我們的需要，都已經在非洲草原中塑造完成。
我們深藏腦海中的原始指令之一，就是擁有美貌，特別是異性和同儕對自己的觀感。我們可自由支配的收入，除了娛樂，有很大的部分都花費在儀容之上。這就是為什麼整容、肉毒桿菌、化妝產品、精美的衣服，加上新的舞步、肌肉鍛鍊、購買最新音樂和保持健康，都會有爆發性的成長。如果把這些都加在一起，它成為消費開支中很巨大的部分，而這一部分也占美國經濟很大的比重。
而這也意味著，雖然有能力創造幾乎不死的完美身體，但如果我們看來像是手腳不靈活的機器人，在頭底下垂掛著移植的笨拙身軀，我們仍然可能抗拒擁有機器人身體的慾望。沒有人願意看來像是來自科幻電影的難民。如果我們有增強的身體，它們必須使我們對異性更具有吸引力，並改善我們在同儕中的名聲，否則我們就會拒絕它們。有哪個青少年願意身體增強而外觀不酷？
（全文未完）
摘自《2100 科技大未來》第二章〈人工智能的未來－機器的興起〉。本書由時報出版社出版，為2012年11月PanSci選書。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<