a. 新聞怎麼說？
「人類具「特異功能」，擁有超強念力、能未卜先知？這些繪聲繪影、穿鑿附會的認知，並未有堅實的科學根據支持，但美國一項最新研究顯示，人體對即將發生的「大事」確實具有預感能力，並在10秒前就可只預知。根據美國西北大學神經學研究團隊最新研究發現，人體對於即將發生的大事件具有感應能力。研究團隊從實驗中發現，人的生理活動會在「即將到來的大事件」發生前10秒左右產生明顯變化，例如瞳孔縮放、心跳加速，以及腦部活動變化等。」–台灣醒報
這篇頗吸引人注目的報導，在英文新聞的部份，源頭很多，不太好追，有的報導比較正確(但不代表這研究結果就是無懈可擊的)，有的問題很大，但大部份華文的媒體都是編譯自問題最大的FoxNews.com的這篇：Can our bodies predict the future?。台灣的源頭是台灣醒報記者李長勳發佈在Yahoo新聞上的版本，我判斷應該是直接抄中國網站的，可能連原始(但依舊有錯)外電報導都沒看就發了。醒報現在同時供稿給多家台灣媒體，也證實沒有任何台灣媒體有把關的能力。
b. 錯誤在哪裡？原始資料或正確資料怎麼說，正確的詮釋應該是？
我們直接來看西北大學自己的新聞稿跟研究全文，作者是Julia Mossbridge，Patrizio Tressoldi，與 Jessica Utts。主要作者Julia Mossbridge是一位博士後助理研究員，已經發表過12篇paper。這篇論文的發表時間是今年10/17日，發表於Frontiers in Psychology。
首先，在醒報的報導中提到「研究團隊從實驗中發現，人的生理活動會在「即將到來的大事件」發生前10秒左右產生明顯變化，例如瞳孔縮放、心跳加速，以及腦部活動變化等。」這是錯的，因為這是一篇後設分析研究，也就是三位作者並沒有進行實驗，他們是針對過去已經發表過的研究案例跟數據進行再分析。
接著，報導又提到「為了驗證人體是否真有預測未來的能力，西北大學神經學家茱莉雅莫斯布里奇與其研究團隊共同分析了24項研究，並將其中存在偏見或錯誤的研究結果刪除。」這也是錯的。研究團隊分析了26項，而非24項，從1978-2010年的研究。也沒有將存在偏見或錯誤的研究結果刪除，並不是不該刪除，而是研究團隊的研究方法寫得很清楚，他們是很寬鬆地將這段期間內，以英文、德文、義大利文、法文發表的量化相關論文非重複的實驗案例結果都納入，不管同儕審核的品質如何。他們並沒有去判斷哪些是有偏見的或是錯誤的。
然後更扯的是報導說：「在試驗中，科學家安排受試者瀏覽一系列的畫面，其中安插部分令人恐懼的畫面隨機出現於圖片群組中。結果顯示，受試者會在10秒前感應到下一個可能是令人恐懼的畫面即將出現。」前面已經說過了，這是篇後設分析研究，並沒有做試驗。至於為何報導會出現這段，應該是因為Foxnews.com的那篇報導裡頭有插入這段「Many studies have shown that physical responses including heart rate, pupil dilation and brain activity change between one and 10 seconds before people see a scary image」，但這段是Foxnews自己加油添醋的。原論文裡頭並沒有這樣的陳述。
最後，報導說「雖然莫斯布里奇團隊成功證實人類具有預知能力，不過部分科學家持懷疑角度看待這項研究，『很有可能是研究中的受試者某些主觀偏見恰好發揮而已。』」一個不是沒有缺點的後設分析研究就可以成功證實人類具有預知能力？先不論報導本身犯了多起嚴重錯誤，就原論文來說，可以質疑的點包括：1. 是否有系統性錯誤？ 2. 更多沒有正面結果的研究一開始就被捨棄而未發表，後設分析很容易陷入在偏頗的結果中重新複製的圈套。 請見LiveScience對這篇研究較中肯的報導。身為新聞媒體報導者，對於這類比較聳動的消息應該更嚴格檢視才是，現在反而是愈誇張愈不可能愈難以置信的科學新聞，愈容易被大篇幅報導，而且採取毫不質疑的寫作態度跟下標方式，真的很糟糕！
c. 感想
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<