研究發現 iPad 與其他背光式螢幕的平板電腦也許能讓數百萬視覺障礙者閱讀地更快、更輕鬆。
視力障礙（Low vision）是對那些經過眼鏡、隱形眼鏡、藥物或甚至是手術矯正後的人在閱讀、看電視或是其他日常活動依然有困難的總稱。處在這種情況下的人，僅有的選擇就是經常使用放大鏡或是其他協助視力障礙的裝置，只是這些東西通常是笨重而且不太容易使用。
隨著 iPad、Kindles 與其他背光式平板的問世，這些裝置或許能為視力障礙的人們帶來新的選擇。新的研究顯示這些裝置能讓他們閱讀的更舒適地閱讀。
用背光平板電腦閱讀
這個研究是由兩個實驗所構成。第一個研究找來 62 個人來閱讀實體印刷或是 iPad 2 上 3 篇《紐約時報》（ The New York Times）的文章。參與研究的人有超過一半的人有黃斑部疾病的證據。黃斑部是眼睛中讓我們能看清楚細節的部位。
根據這個研究發現，使用 iPad 閱讀的人閱讀速度比印刷版的人快。此外，改善的效果在雙眼均有視力障礙的人身上更是顯著。
第二個實驗，找來一百個人以下列三種方法閱讀：
看真的書
iPad 2 上分別以 12 點與 18 點的文字大小閱讀
在 Kindle 上分別以 12 點與 18 點的文字大小閱讀
研究者們會預先把 iPad 的背景亮度調到最高。而在這個試驗中使用的 Kindle 則沒有調整背景亮度的功能，不過亞馬遜後來推出 Kindle Fire 就可以調背景亮度。
在這個實驗當中，所有使用 iPad 2 的人，閱讀速度都比使用 Kindle 閱讀的人要來得快。而這個差距在文字大小調成 18 點的時候變得更大。
當 iPad 2 文字大小調為 18 點的時候，人們的閱讀速度平均每分鐘比閱讀實體書本要多了 42 個字；而 在同樣的文字大小情況底下，使用 Kindle 的閱讀速度平均每分鐘比閱讀實體書本多了 12 個字。
對比很重要
背光能提昇對比敏感度或從背景中看到物體被凸顯的能力。研究者 Daniel Roth 醫師表示許多有視力障礙的人失去了上述的能力。Daniel 是羅伯伍德強生醫學院（Robert Wood Johnson School of Medicine ）臨床副教授。
他說：「這個發現適用於任何一個閱讀視力受損的人。放大的文字以及背光能改善他們的閱讀能力並提昇舒適度。」
平板裝置的操作相當友善，而有視力問題的老化嬰兒朝世代應該能熟練的使用他們。很多時候這些人為因為視力的問題而放棄閱讀，如今他們並不需要這樣，藉由平板電腦他們依然能享受閱讀的樂趣。挑選一個背光顯示的平板，接著把亮度調到最亮，最後再把文字大小放大到舒適的程度。
諾克斯丘醫院（Lenox Hill Hospital）眼科醫師 Mark Fromer 說：「iPad 幾乎對每一位有視力障礙、老年黃斑部病變以及糖尿病引起的眼睛的人都有幫助。這些裝置能在文字與背景之間產生對比好讓他們不需要放大鏡也能能夠容易地閱讀。比起實體印刷物，18 點的文字大小與顯著的對比讓他們更容易看出文字的形狀。」
平板裝置也打敗其他解決方案，放大鏡跟打燈的裝置通常都太過於笨重，使用上不是那麼地方便。此外，iPad 的價格也比視力障礙輔具的價格友善，有些視力障礙輔具的售價可能在美金 3,000 元以上，而一台 iPad 價格就相對便宜許多。
延伸閱讀
背光是一種被用於LCD顯示上的照明形式。背光式和前光式不同之處在於背光是從側邊或是背後照射，而前光顧名思義則從前方照射。他們被用來增加在低光源環境中的照明度和電腦顯示器、液晶螢幕上的亮度，以和CRT顯示類似的方式產生出光。
摘自 Wikipedia
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Mark Fromer, MD, ophthalmologist, Lenox Hill Hospital, New York City.
Janet Sunness, MD, ophthalmologist, Baltimore.
Daniel Roth, MD, associate clinical professor, Robert Wood Johnson School of Medicine, New Brunswick, N.J.
American Academy of Ophthalmology, annual scientific meeting, Chicago, Nov. 10-13, 2012.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<