數千年後，社會進入第二型狀態時，將會永遠存在。科學所了解的一切都無法毀滅第二型文明。因為它將長期控制天氣，冰河期將可避免或改變。流星和彗星將能加以轉向。即使他們的太陽變成超新星，人們可以逃到另一個恆星系統，或者避免他們的恆星爆炸。例如，如果他們的太陽變成紅巨星（red giant），他們將可能讓小行星繞著他們的行星，以彈弓效應移動行星遠離太陽。
第二型文明可能開發恆星輸出的全部能量，方法之一就是創造一個巨大的球體將它包圍，來吸收所有恆星發出的陽光。這就是所謂戴森球體（Dyson sphere）。
第二型文明可能處於和平狀態。因為太空旅行實在非常困難，人們將停留在第一型文明很多世紀，以足夠的時間來解決社會內部的分歧。到了第一型文明發展到第二型的狀態時，他們不但必須在整個太陽系殖民，還要到附近的恆星（也許距離數百光年）殖民，但不會有很多恆星。他們仍將被光速限制著。
第三型文明
進入第三型狀態以後的文明，將已經探索過星系內的多數地方。要探訪數千億顆行星，最方便的方式，就是送出能自我複製的機器人，去探索整個星系。馮紐曼探測器（von Neumann probe）是一個可以無限複製自己的機器人，它降落在一個月球（因為它不會生鏽和腐蝕），以月球上的泥土製造一個工廠，在其中複製成千上萬個自己。每一個複製品又發射到其他遙遠的星球系統，然後又複製數千個複製品。以這樣一個探測器開始，我們很快地創造出無數個可以自我複製的探測器，以接近光速擴展，在十萬年內製作出整個銀河星系的天體圖。由於宇宙有一百三十七億年歷史，這些文明仍有足夠的時間可以興起和衰亡—這種快速的指數性成長，也是病毒在人體中散布的機制。
不過，還有一種可能。文明發展到第三型文明時，它的人民有足夠的能量資源可以探究「普朗克能量」或1019十億電子伏特—在此能量下，時空變成不確定。「普朗克能量」是我們的最大的粒子加速器（日內瓦的大強子對撞機）所能產生的能量的一千兆倍。理論上，在此能量下，時空的結構會解體，創造出一些很小的入口，可能由此進入另外一個宇宙，或時空中的另一點。要管控如此巨大的能量，需要一個難以想像的巨大規模的機器，但如果成功，它們將會造成可能的捷徑以通過時空結構—可能是透過壓縮空間，或通過蟲洞。假設他們能克服一些難以對付的理論和實際的障礙（如管控足夠的正能量和負能量，並除去不穩定），我們可以相信，他們將能在整個星系殖民。
這又不免使許多人想到，為什麼他們不來訪問我們。批評家問：他們在哪裡？
一個可能的答案是：或許他們已經來了，但因我們太過原始而注意不到他們。自我複製的馮紐曼探測器將是探測星系的最實際方式，但它們不一定要很巨大。由於奈米科技的革命性進步。它們可能只有數英吋長。它們可能以樸素的樣子出現，但由於我們找錯對象，期待巨大星艦從外太空帶來外星人，所以不認得它們。更可能的是，探測可能是全自動式（部分有機、部分電子），完全不包含任何外星人。
而且，當我們終於遇上了來自太空的外星人，我們可能很意外，因為他們早就使用機器人、奈米科技和生物科技改變了他們的生物體。
另一個可能是：它們已經自我毀滅。如同前面提及的，從零型轉變到第一型是最危險的，因為我們仍然有過去所有的野蠻主義、基本教義派、種族主義等等。有可能某一天，當我們訪問其他恆星系統時，我們會發現零型文明轉移到第一型時失敗的證據（例如，那裡的大氣太熱，或放射線太強，無法支持生命）。
搜尋外星智能
目前，世人確實並未察覺正在邁向第一型行星文明，也沒有這個歷史性轉移正在進行的集體自我感受。如果你做一個調查，某些人可能隱約感知全球化的過程，但除此以外並未意識到我們正朝向一個特定的目標。
如果我們發現了外太空有智慧生命的證據，所有這些可能突然改變。那時，我們將立刻察覺我們的科技層級與這些外星文明的關連。特別是科學家，將會特別想知道這個外星文明能掌握哪一類科技。
雖然我們沒有把握，但鑑於我們的科技進步速度極快，我們有可能在這個世紀內，偵測到太空中的先進文明。
兩個趨勢使得此一預測成為可能。第一是發射專門為搜尋小型、多岩石的太陽系以外行星而設計的衛星—對流旋轉和行星凌日觀測衛星與克卜勒衛星。克卜勒預計將可在太空找到高達六百顆小型又類似地球的行星。一旦這些行星被找到，下一步就是搜尋來自這些行星的智慧排放物。
二○○一年，微軟億萬富翁保羅．艾倫開始捐增基金（至今已超過三千萬美元），以啟動被暫停的外星智能搜尋計畫（Search for Extraterrestrial Intelligence, SETI）。這將大量增加在舊金山北方帽子溪（Hat Creek）天文台的無線電望遠鏡。艾倫望遠鏡陣列完全運作時，將有三百五十個無線電望遠鏡，成為全世界最先進的同類設施。過去天文學家在搜尋智慧生物時，檢查過的星星不到一千顆。新的艾倫陣列，可將此一數字增加一千倍，達到一百萬顆。
雖然，近五十年來科學搜尋來自先進文明的訊號一無所獲，只有最近的SETI增添了兩項亟需的設施。許多科學家相信，這只是因為努力不夠，而投入SETI的資源也太少。有了這些新資源和新資料的注入，SETI計畫已經成為較重要的科學計畫。
我們可以相信，在本世紀內，人類將可以偵測到太空中智慧文明的訊號。在灣區的SETI研究所主任賽斯．修斯塔克（Seth Shostak）對我說，他預期在二十年內將會與這種文明接觸。那或許過於樂觀，但保守地說，如果在這個世紀之內我們沒有偵測到來自太空另一個文明的訊號，那也將是很奇怪的事。
如果發現了來自先進文明的訊號，那將是人類歷史上最有意義的里程碑之一。好萊塢電影喜歡描述這個事件可能引發的混亂，還有預言告訴我們末日已近，瘋狂的宗教迷信則進入倒數計時等等。
不過，現實則很平常。不會有立即性的痛苦，因為這個文明可能還不知道我們在偷聽他們的對話。即使他們知道了，考慮倒雙方的距離實在遙遠，他們和我們之間的直接對話也將極為困難。第一，那將花費數月至數年來完全為訊息解碼，然後為這個文明分級，看看是否符合卡達謝夫的分類。第二，由於距離此一文明將有許多光年，太遠而無法做任何直接接觸，因此可能也不會有直接的溝通。所以，我們將只能觀察這個文明，而非進行任何對話。將會有人致力於建立巨大的無線電發射台，可以將訊息送回外星人。但事實上，與此一文明之間的雙向溝通，將還要再等好幾個世紀。
（全文未完）
摘自《2100 科技大未來》第八章〈財富的未來〉。本書由時報出版社出版，為2012年11月PanSci選書。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<