香港最新研發科技不僅能處理廚餘，亦可長期供應生質塑膠，香港星巴克投資開發新生質提煉技術，將廚餘轉化為琥珀酸，這是生產塑膠、去污劑等高價值產品的重要化學成分，食品裡的碳水化合物由真菌酵素分解為單醣，再經細菌發酵，而琥珀酸即為副產品。
香港每天製造逾3200噸廚餘，多數皆送往焚化爐或掩埋場，若在生質提煉廠處理廚餘，不僅能降低有害環境的廢棄物處理方式比例，亦可提供石化塑膠製品的永續替代方案，同時在發酵過程內消耗二氧化碳，而且這些生質塑膠皆可藉由生物分解。
這項研究由香港城市大學機械工程學家Carol Lin博士領導，香港非營利團體「氣候組織」與她聯繫，探詢是否可能開發出生質提煉技術，處理該組織企業成員星巴克製造的咖啡渣及烘焙廢料，星巴克除提供廚餘，亦捐出「關心地球餅乾禮盒」部分收益，做為研究經費。
「氣候組織」希望藉由證明，透過領袖合作與研究，能為本地市場引進創新，不需枯等全球市場轉向。
該組織表示，「這項科技為地方資源問題創造地方解決之道，帶動城市獎勵與法規，一同參與提高地方商機」。
這項程序已在實驗室研發成功，明年希望能建立測試站，下一步將針對物流問題，至各處收集廚餘、載運至處理廠，而林博士亦指出，在香港此種城市經濟內，原料與產品市場可縮短距離，減少供應鏈及運輸成本，她很確信這項技術具備商機，可是大規模落實與否仍取決於資金來源。
不過若從問題追本溯源，星巴克等企業是否願意採取更多措施減少廚餘？
「未來論壇」首席永續顧問克勞斯里（Dan Crossley）則警告，「若試辦地點擴大規模，社會就得小心，避免形成仰賴廚餘運作的新經濟模式，反倒鼓勵製造更多廚餘」。
轉載自 This Big City 城事。本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<