你知道為什麼 Microsoft Windows 的選單列放置在視窗上，而 Apple Mac OS X 的選單列放在螢幕的最上方嗎？你知道為什麼 Mozilla Firefox 瀏覽器左上角的「回到上一頁」和「到下一頁」兩個按鈕的大小不一樣嗎？其實費茲定律（Fitts’ Law）都已經在許多使用者介面裡面偷偷運作了！
費茲定律（Fitts’ Law）是心理學家 Paul Fitts 所提出的人機介面設計法則，主要定義了游標移動到目標之間的距離、目標物的大小和所花費的時間之間的關係。費茲定律目前廣泛應用在許多使用者介面設計上，以提高介面的使用性、操作度和效能。費茲定律長得就像下面這個公式：
其中 T 代表所花費的時間，a 是系統一定會花費的時間，b 是系統速率，D 代表啟始點到目標之間的距離，而 W 則是目標物平行於運動軌跡的長度。看起來一點都不討喜，對吧？我們可以用下圖來簡化一下費茲定律的意思：
用圖來解釋，就是當 D（啟始點到目標之間的距離）越長，使用者所花費的時間越多，而當 W（目標物平行於運動軌跡的長度）越長，則花費的時間越少，使用效能也比較好。
這跟 Mozilla Firefox 的「回到上一頁」按鈕的大小有什麼關係呢？這要從「回到上一頁」和「到下一頁」兩個按鈕的行為有什麼不同來進行分析。
一般而言，我們在點選回到上一頁按鈕的時候，都是正在瀏覽網站而想要回到剛剛看過的頁面，這時滑鼠位置通常都在瀏覽器的頁面內容上，要把滑鼠從頁面上移動到「回到上一頁」的按鈕的距離很長，而且我們不能確定使用者會從哪個位置開始移動。因此 Firefox 將「回到上一頁」的按鈕加大並設計成圓形，以因應來自不同角度的滑鼠操作。而「到下一頁」的按鈕，通常都是因為點選了「回到上一頁」而感到反悔，希望可以回到上一個頁面，此時滑鼠是從左往右移動一個小段的距離，角度和距離都可以控制，所以 Firefox 就設計了比較寬的按鈕了！
至於 Windows 和 Mac OS X 的選單位置的差別呢？Windows 將選單位置放置在視窗標題的下方，如果滑鼠要從視窗內移動到選單上，這個選單的上下間距是非常狹窄，所以比較不容易點選到正確的按鈕。而 Mac OS X 則將選單放到螢幕的正上方，由於滑鼠移動到螢幕邊界的時候，會被螢幕邊界限制而停下，因此可以將選單的高度（也就是費茲法則中的 W）視為無限大，所以使用者所花費的時間減少，效率也就提昇了。
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
延伸閱讀：
Image via webtreats, CC License.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<