有個國際研究團隊在今年四月十九日出版的《PLoS生物學》期刊中，發表了一篇介紹了編目人類基因組功能要素的龐大資料庫，提供的資料包括基因、RNA 轉錄體及其他產物，現在都將開放給科學社群、學校、科學作家和公眾使用。
這篇論文中介紹了一個叫作「ENCODE」（Encyclopedia Of DNA Elements）的計畫，文中提到該團隊不斷努力解讀人類基因組序列的研究成果，同樣也可當作如何使用目前產出資料的導覽手冊。
ENCODE 計畫團隊中，來自美國賓州州立大學的生物化學及分子生物學教授 Ross Hardison 說明，這個計畫背後的哲學是認為科學知識要開放、透明的一種態度，以及跨次要學科間的合作。ENCODE 緊接在一個現已完成的人類基因組計畫（Human Genome Project）後而來，後者十三年成果的努力目標，在於辨識人類 DNA 中為數大概兩萬到兩萬五的基因，且同樣也是基於資源開放共享的信仰，為後續科學發現和公眾的科學知識鋪路。
Hardison解釋，在人類基因組序列中有大約三十億的鹼基對（base pair），使得資訊的編目和解讀變得是件相當困難的任務。「我們有個崇高的目標：辨識人類基因組中每個核苷酸（nucleotide）的功能。我們不只是發現給予細胞資訊和產生蛋白質的基因，同樣也想知道什麼決定了蛋白質在正確的細胞中、正確的時機下被製造出來。找到控制基因表現的 DNA 成分，就是該計畫的主要目標。」
Hardison 也提到，人類 DNA 序列通常被描述成是一種語言，但要是沒有解讀的關鍵秘訣，亦即對『文法』的全面理解，這些序列對我們來說可能也只是一團混亂的字母罷了。
在這份論文中，該團隊展示了 ENCODE 資料，如何可立即有用於解讀疾病與 DNA 序列間因人而異的關聯—單核苷酸多態性（single nucleotide polymorphisms, SNPs）。舉例來說，科學家知道一個叫 MYC 的基因中的 DNA 變異體，和許多癌症相關，但這關聯背後運作的機制一直到最近都還是個謎團。ENCODE 的資料已被用來證實，這些突變體會改變某些蛋白質的結合，導致 MYC 基因的表現增強，因而促成癌症的形成。與人類疾病相關的其他 DNA 變異體，ENCODE 也能夠對這些研究有所助益。
updated 4/28 08:32 p.m.
資料來源：Decoding Human Genes Is Goal of New Open-Source Encyclopedia-ScienceDaily (Apr. 24, 2011)
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）