美國abc 新聞，日前報導有個十八歲的年輕男子，在藥櫃發現一支前女友遺留下來且尚未使用的驗孕棒，開玩笑的拿來驗自己的尿液，沒想到竟然出現「已懷孕」的二條線，於是將這個小趣事，畫成漫畫上傳至推文網站《Reddit》，吸引不少網友的注意。
其中有網友，卻慎重的留言給他，「你可能有睪丸癌，快去找一位專家，告訴他，你的驗孕測試結果是陽性。」。結果，竟然証實這位年輕男子的右側睪丸，的確有一個小腫塊。
（ 本圖連結自imgur.com）
為什麼驗孕棒，可以測出年輕男子的睪丸癌？原來是驗孕棒，用來測試懷孕與否的指標Beta-human chorionic gonadotropin（ 簡稱β-hCG，β-人類絨毛膜性腺激素），也是睪丸癌的腫瘤指標之一。
即然，拿驗孕棒驗自己的尿液，就可以測試腫瘤指標β-hCG，那為什麼臨床上不用驗孕棒，這個超級簡單的方式來篩檢睪丸癌呢？
美國癌症協會（ American Cancer Society）指出，抽血驗β-hCG，對於某些睪丸癌的發現、分期、追蹤是重要的，而有些β-hCG升高的睪丸癌患者，可能還會有乳房疼痛、變大的現象，但是，並非所有的睪丸癌，都會有β-hCG升高的現象。
此外，有些睪丸癌會分泌男性荷爾蒙，有些則會分泌女性荷爾蒙，前者會讓患者的鬍子、體毛增加，後者，可能會讓男人的乳房變大或失去性欲。
而在大多數的情況下，睪丸癌有可能會在睪丸出現無痛的腫塊，讓睪丸腫脹或變大。某些患者可能會覺得下腹或陰囊沈重或有疼痛感。因此，留意自己的睪丸變化，可能比用驗孕棒測試睪丸癌來得更重要。
至於為什麼罹患睪丸癌的會是一位十八歲的年輕男子？事實上，睪丸癌是少數患者較年輕的癌症之一。美國國家癌症研究院（ The National Cancer Institute ，簡稱NCI），即指出對二十到三十五歲男性來說，睪丸癌算是較常見的癌症。
根據行政院衛生署國民健康局，最新的二○○八年癌症登記年度報告，也顯示，台灣地區睪丸癌患者的年齡中位數是二十八歲，年齡別發生率最高的是二十歲，其次是二十五歲及三十歲。
臨床上，睪丸癌發生率非常的低，若能在癌細胞還沒有擴散到睪丸外之前，早期被發現，五年的存活率可高達九十九%，治癒率相當高。
目前所知睪丸癌的發生，與隱睪症、睪丸癌家族史的關係較密切，這類風險較高的男性，可定期作自我檢查，以期早期發現異常。
參考資料：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<