日劇的其中一個老梗－當男主角向女主角講出關鍵字的時候，旁邊剛好一列車轟隆經過，於是女主角什麼也都沒聽到……。不只人類，對生活在吵雜都市裡，要透過聲音來示愛的動物來說都是困擾。那要怎麼談情說愛咧？科學家發現生活在吵雜都市中的一種蝗蟲，會改變他們求偶的歌曲頻率。
德國比勒費爾德大學（University of Bielefeld）演化生物學的博士生蘭佩（Ulrike Lampe）發現，都市裡的交通噪音，會干擾雛飛蝗（Chorthippus biguttulus）的求偶過程。「人類噪音干擾動物溝通的相關研究目前只集中在脊椎動物，」她說：「雛飛蝗很適合作為性擇的研究對象，因為一旦雌蟲接受雄蟲的求偶，會發出低頻的聲音回應。」
蝗蟲利用後腳上的凸起，摩擦前翅的翅脈發出聲音。雄蟲的求偶曲由長度大約2~3秒的小節組成，會漸漸提高音域直到結束。前半部包含緩慢的滴答聲，會加快速度和提高音域；接著是嘰嘰響到曲子結束。
蘭佩從交通要道還有鄉村共收集了188隻雄蝗蟲到實驗室中，以雌蟲引誘雄蟲求偶。蘭佩比較兩群來自不同環境的雄蟲的求偶曲，發現來自交通要道附近的雄蟲，鳴唱的低頻高峰會往高頻移動。她解釋，這可以避免像是交通噪音之類的低頻噪音干擾。
「增加的噪音有幾種可能方式干擾雄蟲的求偶，」蘭佩說，「雌蟲可能無法聽到雄蟲的聲音、無法辨識求偶曲或者不能評估雄蟲的魅力。」
資料來源：Urban grasshoppers change their tune for females. BBC Nature [14 November 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）