撰稿／資料來源：小牛頓編輯部
又到了晚餐桌上的時間了，不知道這些小知識大家是否也有聽過？
當然，也歡迎大家和我們分享生活中意想不到的科學小品！
蘋果和報紙的？？關係
唉呀！別誤會〜不是在說這陣子很紅的X果日報！
那蘋果跟報紙到底有什麼關係呢？
大家都知道蘋果切開後，果肉接觸空氣後會氧化變褐黃色，而報紙紙張同樣含有「木質素」，除了受紫外線照射會變黃，接觸空氣也會氧化變黃。書本放久了，內頁外緣的一圈，也會因接觸空氣而泛黃。所以蘋果跟報紙間，也有同樣的氧化「泛黃」關係呢！
生活中還有什麼東西會這樣放久了就變色呢？大家一起來想想看吧〜
削芋頭皮手好癢
各位有看過芋頭剛採收的樣子嗎？小編十月份經過北海岸時，發現路旁有許多小販，攤位上正好有剛採收的芋頭，十分難得，當然也忍不住口腹之慾買了下來，做了許多料理，芋頭鬆軟香甜，適合作為火鍋料、煮甜湯、芋圓等等。
中秋過後是芋頭大量出產、也是最好吃的季節，不過，削芋頭皮卻總是苦了許多媽媽們，因為手只要沾到芋頭的乳汁，就會覺得癢不可耐。
芋頭分泌的乳汁之所以會讓人發癢，主要是因為乳汁裡有針狀的草酸鈣結晶，所以皮膚碰觸到會覺得刺激。媽媽們可以用醋來中和草酸鈣，讓草酸鈣結晶溶解，或者是用熱水先燙過芋頭後再去皮，都能有所改善，下次可以試看看哦！
脫光光的西瓜長啥樣？
「這是什麼？小香腸嗎？」
「不！這是條西瓜。
是條瓜皮神秘消失了的西瓜！」
西瓜長成這樣？也太妙了吧！
前陣子小編某假日中午在家看到這個詭異的食物，不知從何吃起…原來是小編的媽媽為了將西瓜「皮」入菜，所以用刨皮刀來削瓜皮，也省了再片皮的步驟。
雖然西瓜的季節已過，不過提醒大家，西瓜皮(白色部分)常常都在吃完紅色果肉時就丟掉，但實際上西瓜皮也很有營養哦！可以清炒、涼拌、做醬菜等，歡迎大家一起分享料理秘方！
雖然即將入冬，但在超級市場偶爾還能看到一些西瓜，不得不讓人佩服農業技術的發達，讓人們可以在更多時候吃到一些季節限定的產品。
以上資料節錄編修自小牛頓出版品，透過小牛頓Facebook專頁對外分享。小牛頓電子書每天都有好玩的科學新知、以及最棒的親子科普話題喔〜〜
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<