文 / 游富宇 （A serious endorphin user）
羽球是個看似簡單又很有趣的運動，室內風雨無阻，又不用與對手作親密接觸，再加上不失一個認識異性的好機會，所以在近來羽毛球有越來越風行的趨勢，而剛入門的朋友總是會遇到「怎麼選球拍？」這個不是頂重要卻又有點惱人的問題。有人說：「球拍越輕越好」也有人說：「看你是攻擊型還是防守型，攻擊型就拿攻擊拍，防守型就拿防守拍」，到底他們在說啥？在此簡單介紹兩種最常被討論也最重要的球拍特性。
重量與平衡點：
很多時候會聽到一些球友討論誰誰誰拿幾 U 的球拍或是 85.285、90.290 等等….其實他們在說的 U 指的是重量，數字越小代表重量越重，而 85.285 的意思是這隻球拍重量是 85g，從拍子底座往上量質心是落在 285mm。球拍不是越輕越好嗎？no no no～其實是看各人的習慣性。
比較重的球拍可能就像我那體重 120kg 的同學在籃下搶籃板，光是站在原地，誰撞他誰飛走；比較輕的球拍就像只有 60kg 的我，最大的優勢就是靈巧（？？）一點，左閃右躲讓自己不要被撞飛。那平衡點勒？在《少林36房》這部電影中學成下山的三德和尚在街上遇到了正在與清廷鷹犬打鬥的打鐵匠，鐵匠拿著他的大鐵鎚左鎚右揮，無奈大鐵鎚實在是太重了，只要被閃過第一擊，接下來就是被反 K，三德告訴他手拿鐵鎚的鐵質部用木柄跟他們打，結果當然是正義的一方獲勝囉！球拍呢～也一樣，平衡點越靠近拍頭揮舞起來也就更費力（但是跟鐵鎚一樣，被打到可是比較痛的）。
常常聽到的攻擊拍防守拍就是與重量平衡點有關，如果重量較重、平衡點比較偏拍頭，在擊球的時候球的受力較大，適合殺球等攻擊性的球路，所以被稱之為攻擊拍。同樣的如果重量較輕、平衡點較接近握把，因為再揮動時靈活度較好適合防守，所以又稱之為防守拍。可以把揮拍想成典型的旋轉，從旋轉動能看出一點端倪。
旋轉動能 E＝1/2Iω2＝1/2mr2ω2
如果重量（m）相同、拍子想要在經過相同的角度後揮的一樣快（ω相同），增加平衡點距離（r）所需要給予球拍的動能也會增加。同樣的，增加球拍重量，所需的動能也會增加。因為揮動的角度相同，所以當所需要的動能越大，要越“用力”才能揮的一樣快（角速度ω相同）。也可以想見，具有較高旋轉動能的球拍，擊出的球球速也是會比較快的！
中管硬度
想必大家都在電視上看過表演空手劈磚，下面都會有字幕：叔叔有練過，小朋友不要在家裡學。我小時候就曾經很好奇要怎麼樣才能用手把磚頭劈斷。因為太好奇了，所以對下面那段字幕視而不見。有一次就真的拿一顆磚頭來劈劈看，當然是劈不斷而且手流血痛一天還不敢講。過了許久才在電視上看到某位師父說出了訣竅：力量要集中在劈下去的那一瞬間，力量一分散就劈不開了。
很多球友在打球的時候往往力量也是挺分散的，如果剛好那天心血來潮拿了一支硬中管的球拍打球，就會覺得明明就已經很用力了球還是不太願意飛，因為擊球瞬間球停留在硬中管的球拍上的時間比較短，當還在很用力揮拍時，球已經跟球拍 kiss bye 了，造成了許多力量被浪費掉。相反地，揮拍力量集中的球友拿到了軟中管的球拍，常常會覺得力量都已經發完了球卻還在跟球拍 kiss。但是這些都只是我們從手感與經驗所做出的推論，實際上究竟是怎麼一回事？
早期的研究顯示揮拍以及球與球拍接觸的過程中，球拍會有一個彎曲和復原的過程，當球拍尚未完成復原時球已離開拍面，造成了能量的浪費。在一篇題目為：「不同羽球拍勁度與平衡點對於揮拍速度及球速表現之影響」的論文中，研究者藉由高速攝影機了解球拍的物理特性中勁度（中管硬度）及平衡點是如何影響揮拍速度與球速。從實驗結果可以看出，揮拍速度與平衡點有較明顯的關係；而如果想要球速有顯著的提昇，調整平衡點可以得到比較顯著的效果，而球拍勁度需要揮拍速度達到 90km 以上才會對球速有明顯的差異。可想而知揮拍速度達到 90km 以上的高手想必會比較習慣使用硬度較大的球拍，藉由較少的能量消耗來得到較高的球速。但是在追求球速的同時也要考慮體能上的負荷，以免受傷，反而得不償失。
總而言之，球拍充其量不過就是打球的工具，球要打的好關鍵還是球技與打球的心情，所以不論是多貴或是別人評價多差，輕如鴻毛、重如泰山、軟 QQ、硬梆梆，只要是自己順手的球拍就是好球拍！
參考資料：
Fundamentals of Physics, John Wiley & Sons Inc,20100308
林雅函、相子元 （2010）。不同羽球拍勁度與平衡點對於揮拍速度及球速表現之影響。 碩士論文，國立臺灣師範大學，台北市
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<