美國伊利諾理工學院學生Danny Mui及Benjamin Sahagun提議，在芝加哥興建CO2ngress Gateway Towers大樓，其中主要特色為創新空氣濾淨系統，建地位於繁忙的Congress Parkway交流道旁，每天約有7.7萬車次通行，而這兩棟高樓將捕捉空氣中的二氧化碳，提供給生長在建築物內的藻類。兩人解釋，這些藻類可用於製造污染程度較低的生質燃料：
藻類是整套流程的第一步，為大樓居民的環保車生產燃料，這套系統能喚醒大眾，注意到空氣污染問題，以及對芝加哥民眾健康的影響。
提案內亦設計雙層外牆，可吸收交通噪音，並創造隔絕式陽台與被動式通風系統（見下圖）。
這些建築設計確實別具巧思，也在「2012高樓與都市環境協會」學生競賽獲得榮譽獎，但人們總會好奇這是否為紙上談兵，充滿理想與幻想，幾乎毫無機 會實踐，不過由高樓清潔市區空氣的概念確實值得參考，也為未來建案創造更多可能性，實際上若仔細思考這項提案，則需要搭配各式策略，以因應車潮及其負面外 部因素。
建築師已展現未來的可能性，但對於這項提案的可能影響，我們仍必須務實以待，光是興建一棟大樓，無法達成永續目標。
本文其他語言版本： 英語
轉載自 城事 ThisBigCity。作者：Andrew Kinasi（《城事》夥伴網站Global Site Plans – The Grid成員）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）