黑面抐桮真飛
飛過山
飛過海
飛到咱个曾文溪
thiam2 thiam2枵枵歇一下
黑面抐桮頭犁犁
長喙桮
直直掰
掰著上鮮个魚佮蝦
欲食腥臊沒問題
黑面抐桮徛水底
排齊齊
做伙
白色个長衫風中飛
優雅个氣質使人迷
黑面抐桮是人客
秋天來
春天回
伊个故鄉佇陀位
敢有一條佮咱仝款溫暖个曾文溪
註:
抐: la7/攪拌
桮:pue1/鴨子的片形嘴
: gau5/能幹
咱个:lan2 e5/我們的
thiam2:疲累
枵: iau1/餓
歇:hioh4/休息
頭犁犁:頭低垂
喙:chui3/嘴
掰: pue2/撥
佮: kah4/和
腥臊:chenn1 chau1/菜煮得很豐盛
徛: khia7/站立
: kheh4/擠進
佇陀位: ti7 to2 ui7 /在哪裡
仝款: kang7 khuan2/同樣
作者說明：
一直很喜歡台語的優雅，覺得用台語寫生態，更能表現出台灣這塊土地的美麗，在此對不懂台語的朋友說聲抱歉了。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<