在美國國家衛生研究院（NIH）研究聲音、說話和語言的學者，用功能性核磁共振（fMRI）觀察饒舌歌手在即興創作時，大腦的活化情形，發現即興歌詞的過程在大腦的前額葉有比起一般表演活化的差異，並提出一個新的與即興創作和創意有關的神經網絡。
Siyuan Liu博士找來了12位至少有五年饒舌經驗的饒舌歌手，用一個相同的八小節節拍，做兩組實驗，第一組要進行自由即興創作，而第二組則是表演已經熟知的歌詞。
結果發現，在自由即興創作時，與激發想法有關的內側前額葉皮質（medial prefrontal cortex，MPFC）比起表演熟知的歌詞時活化增加，但扮演監督管理角色的背外側前額葉皮質層（dorsolateral prefrontal cortex，DLPFC）則活化減少。像是一位有經驗的父母，知道何時應該忽略規則，何時需要上緊發條。這些改變執行不同功能的大腦活化狀況，可能就是讓想法與文字自由闡述流洩的內在情形。
（原圖出自文獻[創用CC授權]，說明MPFC在在即興創作時比起背詞演出的左半腦活化增加[左下圖右側黃色]較多，DLPFC在右半腦活化減少[右上圖右側藍色]較多，且兩腦區呈負相關。）
即興創作也增加了大腦Perisylvian（與語言產生有關）、杏仁核（amygdala，與情緒有關），和扣帶迴動作區（cingulate motor areas）的活化情形，說明了即興創作連結了激發想法、語言、情緒與動作有關的腦區；而未來，透過不同的創意行為在這樣的神經網路上做更多研究，像是創新使用語言在詩詞或是說故事，也許能夠深入了解即興創意的認知歷程。
資料來源：This Is Your Brain On Freestyle Rap: Study Reveals Characteristic Brain Patterns of Lyrical Improvisation–Science Daily[Nov. 15, 201]
研究文獻：Neural Correlates of Lyrical Improvisation: An fMRI Study of Freestyle Rap
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）