文／羅智華
「媽媽，為什麼無尾熊baby會住在袋子裡呢？」每到周休二日，許多家長總會帶著孩子一起參觀動物園，從獅子、貓熊、猩猩、企鵝到長頸鹿……，每種生物都有獨樹一格的自然生態，當中人氣最紅不讓的就是長相卡哇伊、宛如布偶般的無尾熊了，尤其台北市立動物園今年可說是喜事連連、陸續有三隻無尾熊寶寶誕生，讓前來參觀的學童有機會親眼目睹「熊寶貝」在母親育兒袋中的可愛模樣，讓許多大朋友、小朋友看了都興奮不已！
缺乏完整胎盤構造
無法給予足夠營養
談起有袋類動物，相信你跟我一樣，第一個想到的就是活蹦亂跳的大袋鼠，其實無尾熊、袋熊跟袋鼠一樣，也都屬於「有袋類」動物。台北市立動物園研究員趙明杰表示，我們常以「懷胎十月」來形容母親辛苦孕育孩子的過程，但對其他動物來說，卻不見得如此，以有袋類動物而言，因為本身不具有完整的胎盤來幫助幼兒在母體內發育，因此必須透過育兒袋來幫助寶寶繼續在裡頭成長，一直到發育完成才會離開。
以無尾熊為例，懷孕期就相當短，只有25至35天左右，原因就在於無尾熊媽媽缺乏類似哺乳類動物的完整胎盤構造，小寶寶無法藉由胎盤吸收從母體賦予的養分，所以不能像人類的嬰兒那樣，可以在母體待到十個月、吸收足夠營養後才哇哇落地！
動物園無尾熊館館長高紹文表示，無尾熊寶寶因為不能藉胎盤從母體獲得完整養分，因此剛出生時的baby就像是一顆「大紅豆」般的大小，大約只有1.9公分長、0.5公克重，外型十分迷你，可說是典型的「早產兒」。因為體積太小、發育不完全，因此這時候的無尾熊寶寶既聽不到也看不見，只有後頭兩隻腳可以看見一些雛形。
鑽進育兒袋吸母奶
發展成熟四肢
為了繼續發育、讓四肢俱足，此時的無尾熊寶寶必須靠觸覺從媽媽的產道，一路爬到母親的育兒袋中找到乳頭，繼續吸吮母乳才能獲得足夠養分。高紹文說，從產道至育兒袋的路途雖然看起來很短，但對剛出生的baby來說卻是一條「漫漫長路」。因此無尾熊第一胎的幼兒死亡率通常很高，根據統計，可達七成左右，原因是因為感染、胎盤發育不完全所導致。
有趣的是，一般人總認為動物排泄物是又髒又臭的東西，但對無尾熊寶寶而言，卻反而得仰賴無尾熊媽媽的軟便（pap）來當作生長歷程中必須要吃的副食品，才能幫助牠們順利長大。趙明杰笑著說，這種軟便含有來自媽媽盲腸中的半消化狀葉子，裡頭具有微生物菌，當無尾熊寶寶長到五個多月大時，就必須攝取軟便中的微生物菌，以便將來幫助消化吃進肚裡的尤加利葉，避免消化不良而生病。
助無尾熊安心長大 動物園打造育嬰房
高紹文表示，每年的9到11月是無尾熊開始繁殖的交配季節，當無尾熊長到2歲時就開始邁入性成熟年齡、可以進行傳宗接代的重責大任。無尾熊平均一胎以孕育一隻baby為主，偶爾會有雙胞胎出現，平均壽命為10至12歲。
「為了迎接三隻無尾熊寶寶誕生，動物園特別精心打造了育嬰房’」趙明杰笑著說，為讓無尾熊媽媽可以安心照護baby，園方特別將無尾熊一館打造成無尾熊育嬰房兼坐月子中心。此外，考量育嬰需求，動物保母也會特別多採集一些尤加利樹嫩葉為無尾熊媽媽「加菜」，使母體具備足夠營養，讓無尾熊baby長得頭好壯壯。
趙明杰表示，動物園引進無尾熊的時間相當早，1999年時，園方就已從澳洲引進無尾熊入住動物園進行生態教育展示，後來又陸續在2001年與2004年、2011年再度引進無尾熊生力軍，加上今年陸續出生的三隻無尾熊寶寶，總數目前已經增加到十一隻，陣容可說是愈來愈龐大。
除精心打造育嬰房讓無尾熊寶寶安心成長外，趙明杰說，由於這是動物園首次有三隻無尾熊baby接連出生，為讓大眾分享新生命誕生的喜悅，園方也特別舉辦「無尾熊新生兒命名票選活動」，讓喜歡無尾熊的民眾可以透過票選方式選出心中最喜歡的名字，最後票選結果將於十一月底公布，屆時三隻無 尾熊寶寶就會以民眾選出的新名字跟大家歡喜亮相。
無尾熊小學堂
英名：Koala
學名：Phascolarctos cinereus
分類：屬於哺乳綱、有袋目、無尾熊科
棲息地：澳洲的尤加利樹林
食物：最愛吃尤加利葉、屬於草食性動物
生態：當無尾熊長到2歲時即邁入性成熟年齡，一胎以一子為主，懷孕期只有25至35天，個性溫馴的牠們深受小朋友喜愛，是動物園人氣王。
資料來源／台北市立動物園
整理／記者羅智華
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<