韓國與英國合資企業Sunportal近期推出創新科技，運用諸多高科技管線相連，將日光引進無窗戶的空間，也不會增加或流失熱能。
鏡面每天追蹤太陽動向，將光線折射至碟盤內，將讓日光集中於小型光管內，據該公司指稱，藉由多面透鏡傳遞，光線傳送「不限距離與方向」，亦設有傳輸器，確保光線能平均灑落在指定區域。
這項專利技術目前可提供的亮度，介於80勒克斯與500勒克斯之間，若當天日光太過微弱，就會啟動內建的高效能LED照明。
過五年研發，該公司於去年成立，由執行長Tony Han出資，目前已在韓國三處工業地點建置大型設備，包括POSCO鋼鐵廠及Chungpyung抽蓄發電廠，兩者都藉此汰換舊有照明系統，POSCO廠區設備經理Dong Gyu-Oh表示，這套系統是「公司節能與環保政策一大資產」。
在西班牙和奧地利，Sunportal也與辦公大樓簽下兩份合約。
該公司全球業務暨行銷主管Jong H. Kim估計，這項技術平均可降低能源成本20%至25%，他亦引述美國「國家可再生能源實驗室」的研究，指稱自然光對產能有益。
轉載自 城事 ThisBigCity。本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<