PanSci M.I.C在末日之際聊「未來」，請到兩位講者廖英凱和陳志清，分別從目前最尖端的微中子探測、人造細胞膜技術、複雜系統預測，談現代科學研究對人類未來的科技發展。這兩位講者也是首場M.I.C.的參加者，果然在「『未來』的那一天」成為M.I.C.的講者了。
這次與會的朋友不少來自遠方，想必非常熱愛科學呀！有位朋友時常往返海峽兩岸，剛好經過台北，就排進行程。還有兩位特地從台中來參加的高中同學！（真是太感動了，也因此下次M.I.C.改到台中舉辦）這也是目前最多位PanSci人氣專欄作者參加的一次，有型男物理學家Dr. i、氣象專家阿速司（潘昌志）、看穿人類大腦的認知神經專家謝承志（Jacky Hsieh）、替為情所困的善男信女解惑的兩性心理專家海苔熊還有神祕的Bug。除了聽兩位講者分享，M.I.C.也是和人氣作者面對面交流的好機會呀！
擔任先發講者的廖英凱，目前就讀中央大學生物物理研究所，參與在人工細胞膜研究團隊，對統計物理學的「複雜系統」也有研究。
演講一開始，廖英凱發問：「如果有一項事物在未來會被發明，你希望是什麼？」，隨後從科幻作品中的醫療科技切入，談到中央生物物理所的人造細胞膜研究。雖然細胞膜是細胞中最簡單的構造，但卻也是生命起源的關鍵；而且，雖然說細胞膜「簡單」卻也有夠複雜了，光是磷脂的組成還有和膜蛋白的交互關係，就已經是一門大學問！
在此廖英凱提出了一個延伸的想法，假如我們可以製造不帶有核的細胞，是不是只要加上血紅素，就能成為「人造紅血球」呢？（成熟的人類紅血球不具有細胞核）而且因為細胞膜上的蛋白不具有醣，所以沒有血型的問題，也就是說－這種血球可以供任何血型的人使用，不會發生免疫排斥！
從微觀的細胞表面，到宏觀的全球氣候動態其實都算是「複雜系統」。因為無法用幾句簡單的話說明，廖英凱還安排了美麗的助手推出道具（Z編還以為要變魔術了咧）－混沌擺－來解釋何謂複雜系統。
複雜系統不只用在科學研究，應用的範圍也很廣，像是預測天氣、選舉結果、經濟發展、國際社會情勢……或者說這都是預測「未來」。（真是太激發想像力了！！）
第二位講者陳志清是台大天文物理學研究中心博士生，參與由陳丕燊教授主持的南極極高能宇宙微中子探測團隊。想像力隨著陳志清的描述，從桃園機場起飛，到了紐西蘭，再搭美軍軍機到海拔3000公尺以上的南極研究站。在白茫茫的積雪下，研究團隊鑽進地下幾千公尺深的冰層埋入微中子探測器，這也就是冰立方微中子天文台（IceCube Neutrino Observatory）。
陳志清從「什麼是微中子？」談起，解釋為什麼科學家要到遙遠又冰天雪地的南極找微中子？台灣研究團隊的天壇陣列（Askaryan Radio Array, ARA）又扮演什麼角色。
因為微中子能穿過遙遠的星系，不受星體阻隔，除了能用來驗證科學理論之外，未來可能會發展出「微中子通訊技術」；也許外星人就是利用這樣的方式通訊，陳志清說：「這能加速我們和宇宙接軌。」（這有梗！！真是太有遠見了）
與談後的隔週，陳志清就要動身前往南極了！PanSci 真是有榮幸能託付勇者到南極插旗。期待陳志清平安歸來之後，再跟大家分享南極研究的生活吧。
感謝大家熱情的支持，這次M.I.C.是PanSci目前以來最具挑戰性的規模－在大家忙碌的週五夜晚、入場費NT$650，而且名額上限還擴增到60人，也許沒有盡善盡美，希望大家能給PanSci建議，讓之後的M.I.C.更好。
也感謝時報出版社贊助好書《2100科技大未來》，還有遠流別境提供的優質場地。
想要聽好演講、拿好書、認識科學同好的朋友，請密切注意下一場M.I.C.，將在12/22 台中的某間咖啡廳舉行，至於主題是什麼，很快就會公佈囉！
感謝 Wait Yeah（台北某知名國立科技大學電機系博士候選人）支援攝影。
關於 M.I.C.
M. I. C.（Micro Idea Collider，M. I. C.）微型點子對撞機是 PanSci 定期舉辦的小規模科學聚會，約一個月一場。為便於交流討論，人數設定於三十人上下，活動的主要形式是找兩位來自不同領域的講者，針對同一主題，各自在 14 分鐘內與大家分享相關科學知識或有趣的想法，並讓所有人都能參與討論，加速對撞激盪出好點子。請務必認知：參加者被(推入火坑)邀請成為之後場次講者的機率非常的高！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<