伺服器陣列（server farm）使用了世界上 1.5% 的電力，而且這個數字還在快速增加中。然而，電腦科學家推測，把它們建置在晴朗或風強的較偏遠地方，我們可以妥善利用這些對人群來說太遠的再生能源。
在一份將於五月的 HotOS 研討會上發表的論文中，電腦科學家建議在埃及和澳洲設置數據處理中心，利用當地的太陽能和風力運轉發電。關鍵在於，雖然連接這些地方到發電廠的費用昂貴，但成本不斷下降的光纖電纜，數據的傳輸會相對地便宜許多，而就本質上而言，移動攜帶資料位元的光子，會比移動產生電力的電子簡單地多。
把數據中心搬到這些地方在某些層面上蠻有意義的，但仍然有其他的顧慮。首先，誰來維護？再者，要讓這些伺服器保持低溫會吃掉中心所需電力的 50%，事實上冰島就曾提出，他們寒冷的氣候正是伺服器陣列設置的理想地點，那麼把它們搬到像是澳洲西南部的沙漠，會不會讓這些成本飆高呢？除此之外，如果這些數據中心以再生能源運轉，使用者就不太能夠完全依賴它們了，這個意思是說，就不太能用於迅速進行的大量複雜運算上。
但我們可能比我們所想像的更加接近這個想法的實踐。至少有一家公司已經在以再生能源運轉他們的數據中心網絡了，而且他們也在想辦法解決上述的問題。根據 MIT 的《科技評論》（Technology Review）指出，這個網絡使用的監控軟體，透過監控各地利用風力或太陽能所產生的發電量，足以讓網絡管理高運算需求的應用程式，像是影片伺服器。
至於要不要蓋在沙漠，雖然我們還沒實際做到，但看來似乎值得嘗試。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）