根據我國行政院衛生署國民健康局公佈的調查資料顯示，「目前台灣成年男性體重過重或肥胖者，已達51％，女性則達36％，而國小學童體重過重或肥胖的比率，男童是29％、女童是21％，且缺乏規律運動的比較相當高。」。
這統計數據，相當於每二個成人男性、每三個成人女生，就有一位有體重問題，更令人震驚的是幾乎每三個男童、每五個女童，就有一個是從小學時，就有體重問題，代表小時候胖，絕對是個值得看「重」的問題。
已發表在 美國《兒科》（pediatrics）雜誌上，在二○○一年到二○○八年間，對美國18歲以下，包含12,648位兒童、青少年健康及營養的檢測調查顯示，7歲以上的體重過重或肥胖的男孩，以及10歲以上體重過重或肥胖的女孩，他們在飲食中，所攝取的卡洛里，其實比其它健康體重的同齡者還少，顯示「能量消耗的差異」，有可能會讓體重過重或肥胖的問題，一直延續到青春期。
另一個發表在《PLoS ONE》上，針對8歲、10歲、12歲共734位兒童的小型研究，同樣也發現體脂肪率高的男孩、女孩，他們各種的體力活動較少，而且肥胖的孩子，並沒有攝取更多的卡洛里、脂肪、碳水化合物或糖。事實上，體脂肪高的男生，還攝取比較少的碳水化合物及能量。
如何避免孩子從小一路胖到青春期？目前美國、澳洲的研究顯示，光是限制孩子的飲食或卡洛里攝取可能不是個好主意，能讓孩子多從事體力活動、鍜鍊強健的肌肉，更具有保持健康體重及延年益壽的助益。
發表在《英國醫學雜誌》（British Medical Journal，簡稱BMJ），在瑞典所作，囊括1,142,599位16到19歲青春期男孩的二十四年研究，就顯示青春期肌肉力量強健的男孩，可減少未來過早死亡（編註：指的是55歲前死亡）的風險達20到35%，並且降低自殺風險20到30%，以及免於罹患精神病的風險達15到65%。
相對來說，肌肉力量差的弱肌男，則更容易因肥胖、高血壓等疾病，而在50歲之前，失去寶貴的生命。
而對於強健孩子的體魄，有什麼簡單、易行的具體建議呢？《兒童及青少年醫學檔案》（Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine）期刊，最近發表加拿大阿爾伯塔大學醫學研究人員，對9到17歲的600位兒童，所作的研究顯示，孩子們其實並不需要非常大量劇烈的運動，他們只要每天有七分鐘以上的高強度身體活動，就能夠防止體重增加，並預防肥胖導致的後果。
身為家長的你，別再老是呆坐在沙發上看電視了，不妨帶孩子到附近綠地跑跑步，走出家門到庭院打籃球、跳跳繩，每天好好運動七分鐘以上，就能讓您心愛的孩子得到更健康、更長壽的契機。
參考資料：
健康體重管理計劃 行政院衛生署國民健康局
Asheley Cockrell Skinner, et al. 2012. Self-Reported Energy Intake by Age in Overweight and Healthy-Weight Children in NHANES, 2001–2008. pediatrics
Richard D. Telford, et al. 2012. Determinants of Childhood Adiposity: Evidence from the Australian LOOK Study. PLOS ONE
Francisco B Ortega, et al. 2012. Muscular strength in male adolescents and premature death: cohort study of one million participants. BMJ
Richard Lewanczuk, et al. 2012. Kids need at least seven minutes a day of ‘vigorous’ physical activity, but most aren’t getting that. Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<