位於阿姆斯特丹的史基普機場裡，為了減少廁所的清潔工作量，他們為每個小便斗上都刻上了一隻蒼蠅的圖樣，結果這隻尿尿蒼蠅（Urinal Fly）竟為他們減少了約 80% 的尿尿漏出量（噴到小便斗外）。這樣簡單的設計，就在於提供使用者某些程度上的推力（Nudge），來誘使他們完成任務。
給予的推力不一定是需要與所要達成的目的正相關，使用者某方面來說其實是被引誘去完成另外一個任務，但不知不覺的也達成了我們所設定的目標。
例如現在正流行的單頁式網站（Single page website），它便是透過輕鬆的滾輪操控，搭配上每個頁面中酷炫又獨特的轉場與特效，誘使瀏覽者從頭到尾看完整個網站，不論他們對網站本身的內容是否真的有興趣，但卻明顯提昇了所要傳遞的訊息的曝光度，而快速擊敗了分頁式的介紹網站。
遊戲化（Gamification）就是一個很簡單又常見的推力應用方式，它藉由提供明確的目標與獎勵，透過輕鬆地玩樂方式來增加使用者參與的意願，早已普遍應用在教育、保健領域中。例如程式學習網站 Code School 透過關卡與情境的設計、電玩風格的轉場動畫以及累積課堂的獎章，讓學習者願意一個關卡一個關卡不停地接續玩下去。
玩樂的過程就可以當作是一種獎勵，這也是遊戲化的精神所在，因為玩樂本身就可以累積某些程度上的成就感與喜悅。
推力在日常生活中的應用是不勝枚舉的，例如我們都被教導著在開門下車（駕駛）時，要先看看是否後方有機車騎士經過，可惜不幸的是，結果顯示很多人還是因此而發生了悲劇。
但在德國的駕駛是這樣被教育著的：「在下車時一定要用右手開門。」
因為使用右手開門，身體與頭部自然會旋轉一點而面向左方，而大幅增加了注意到是否有騎士要經過，而這自然變成一種身體的習慣，而不需要加以思考與記憶，於是就大幅減少了意外的發生。
推力是不需要複雜的步驟與過程，通常是透過一個非常簡單的意念、想法、或是動作去完成，有時候不妨轉個彎思考如何抓住使用者純粹的慾望或玩樂的心態，來輔助達成你原來想要的目標。
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
延伸閱讀：
參考文獻：
Richard H. Thaler and Cass R. Sunstein (2009). “Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness," Penguin Books.
威廉．立德威（William Lidwell）、克汀娜．荷登（Kritina Holden）、 吉兒． 巴特勒（Jill Butler）（2008）。設計的法則 Universal Principles of Design（呂亨英、吳莉君譯）。台灣：原點出版社。
Image via Sustainable sanitation
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<