大愛二台《地球證詞》節目於 2012 年 6 月 26 日播出 BBC 製作的紀錄片《科學的歷史》第六集，自我的探尋。這部紀錄片用淺顯易懂的方式介紹數千年來人們探尋心理本質以及心與腦的關聯的歷程，而我很榮幸受邀導讀。以下是訪談的錄影。
http://www.youtube.com/watch?v=8Qpz1Rko9q0
大愛二台是 MOD 的高畫質頻道。如果你家裡沒有 MOD，在網路上或許還是找得到這部紀錄片，只是沒有中文字幕。身為認知心理學家，我覺得這是一部很棒的紀錄片。原本教科書上的艱澀內容在影片中都成了有趣的故事，而且有足夠的廣度與深度。
其實我覺得最適合導讀這部紀錄片的是曾志朗和梁庚辰老師這樣的大師，但節目錄影的時間兩位大師好像都沒有空。當時考慮許久，想到自己有十多年相關的講課和演講經驗，在部落格上也寫了許多的認知科普，最後決定接受這個導讀的挑戰。希望在訪談中分享的內容對大家有幫助。
（原發表於《Taiwan 2.0》部落格。）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）