根據一項新的研究調查發現，酒精飲料平均每天讓美國人的多攝取了 100 大卡左右的熱量。其中男性與年輕成年人喝的量（特別是啤酒）要比其他的族群要來得多。
該研究顯示有喝酒的人在有喝酒的日子裡會從酒精飲料獲取一日總熱量 16% 的卡路里。
酒的卡路里主要來自於糖。美國的飲食指南建議人們每天從固體脂肪或是添加糖獲得的熱量不要超過總熱量的 5~15%。由於酒被視為一種添加糖的來源，而美國人每天從酒獲取的熱量佔一日的 16%，這超過美國飲食指南建議的 15% 上限量。
一份酒的卡路里範圍是 100 ~ 150 大卡。舉例來說：
一罐 360 cc （12 盎司）的啤酒熱量大約是 150 大卡
一杯 150 cc （5 盎司）的紅酒熱量大約是 120 大卡
一杯 44 cc （1.5 盎司）的烈酒熱量大約是 100 大卡
＊ 常見酒類熱量一覽表（董事基金會）
酒精所貢獻的卡路里
這篇研究報告是以來自 二十歲以上參與「國家健康與營養研究調查（National Health and Nutrition Examination Survey） 2007 ~ 2010 」的調查資料。
研究者們調查成年人們過去 24 小時從啤酒、紅酒、烈酒或是調酒中攝取的卡路里。
從中發現：
男性每天從酒精攝取了 150 大卡；而女性大約是 50 大卡。
20 ~ 29 歲的年輕男性是從酒獲得最多熱量的一群，每天大約是 174 大卡。
60 歲以上的女性酒的攝取量最少，平均每天攝取 33 大卡。
男性啤酒的飲量多餘其他酒類。每天來自酒的 150 大卡中，有 103 大卡來自於啤酒。
而女性每種酒（啤酒、紅酒以及烈酒）的熱量攝取是差不多的。
研究者們發現來自酒精飲料的平均熱量並不會因為種族而有所不同。不過收入高的女性，飲酒量有增加的趨勢。 美國飲食指南建議如果你要喝酒，那麼請適量飲用，女性每天不超過一份；男性每天不超過兩份。
有應酬經驗的人，八成會對上頭的建議量翻白眼吧。才喝這麼一點酒是要怎麼談生意呢？ 只是在商場上確實有不喝就很難談生意的「基本常識」，當有一天發現健康賠掉了，努力拼來的生意與成就和健康的生活品質，對我們來說那個才是真正重要的呢？
已經有許多的研究告訴我們適量飲酒對健康有幫助，但喝太多卻是有害健康的。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Nielsen, S. “Calories Consumed from Alcoholic Beverages by U.S. Adults, 2007-2010," ational Center for Health Statistics Brief, November 2012.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<