一個新的研究指出，總使已經70多歲，依循著健康生活型態，仍可以延長壽命。 這裡所謂的健康生活型態是指規律運動、與家人和朋友維持良好的關係和戒菸。這個研究花了約20年，觀察年紀75歲以上的長者，健康生活型態與長壽間的關係。 結果發現，有健康生活型態的人，平均來說，女性增加了5年壽命，男性增加了6年壽命。 這是第一個研究發現有慢性病、超過80歲的長者，他的生活型態行為與長壽的關係。瑞典的研究者說：我們的研究結果建議即使年邁者，健康生活型態能提高對生活的期待。
活動能讓你更長壽
這篇研究發表在BMJ，研究從1980中開始，花了約18年的期間，觀察約1800人，年紀75歲以上的長者，在整個研究期間，約有92％人死亡。 似乎女性比男性活超過90歲比率較高，且發現這些較長壽的人，大多有比較高的學歷、身體活動、休閒活動、豐富的社交圈、規律的運動習慣。 其中身體活動與長壽有獨立的預測相關性，也就是若有規律游泳、走路或其他運動的人，平均來說壽命比沒有運動的多2年。
Healthy Behaviors＝Extra Years
高度健康生活型態的人平均來說通常比低度健康生活型態的人多活約5.4年。即便是對於年紀大於85歲、有慢性病的人，健康的生活型態可以延長約4年的壽命。 這個研究沒有探討壽命與飲食的關係，所以不清楚健康或不健康的食物對生命長度的影響性。
同時也這個研究也沒有探討在年老之前，這些健康生活習慣對壽命的影響。 儘管如此，Gisele Wolf-Kle（a director of geriatric education for the North Shore-LIJ Health System in New Hyde Park, N.Y）說：「這個研究提供一個證明就是，促進健康與延長壽命，縱使你年紀很大了才開始行動，永遠都不會太晚』。且很久以前我們就知道，不論任何年紀，開始調整好生活行為，對健康與壽命都是有益處的。 Gisele Wolf-Kle舉他的老師為例，他的老師有吃一些老人病的藥，且有吸菸，直到他70幾歲時一次重大的心臟病發作後，他戒菸，然後每天花30分鐘騎飛輪車或健身車（stationary bike），直到現在還保持這個習慣，如今他94歲了！」
後記
大家都知道不要輸在起跑點上，但，如果起跑點已經輸了，沒關係，亡羊補牢，不一定為時已晚。很開心這份新的研究告訴我們，對於促進健康，任何時間點開始行動都不會太晚。當然，越早覺醒越好。 這篇報導是有關健康生活型態與長壽間的關係，我也知道很多人都會說：『我才不想活哪麼久!』但我想說的是，如果你為了不想活那麼久，而過得很不健康，當走到生命末段，大家都想「善終」。可你怎麼知道這些不健康的生活習慣，是讓你很順利的善終蒙主寵召，還是慢慢吞噬生活期待、讓你躺在病床上的時間比躺在床上還久，進醫院的次數比進家園還多？
所以，起身運動吧！並活絡社交圈與朋友、家人有良好的關係，就是健康生活型態！
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Healthy Living in Old Age Can Add Years to Life
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<