以古鑑今，是讀歷史最實際的目的吧。可惜的是，我們中小學讀過的歷史，不是著重死背硬記，就是教科書的死板解釋，根本無助瞭解事情發生的各種面向。
這本有趣的科普書《氣候文明史：改變世界的攻防八萬年》（気候文明史：世界を変えた8万年の攻防）補充了這方面的不足。作者田家康是日本的氣象學家，他從氣候變遷的角度，解釋人類文明史中的諸多大事件。 人類與氣候變遷的拉鋸戰，在八萬年間不斷在進行，雖然我們的歷史課本甚至討論。
氣候變遷的力量，更像「看不見的手」，卻宰制了許多國家和朝代的命運，也暗中推動了人類的文明發展走向。《氣候文明史》書中舉了不少例子說明氣候對人類文明的影響，在說故事的同時也順便深入淺出地介紹了許多氣候知識，還很有誠意地在書末附了兩篇文章詳細解說「如何調查過去的氣候」和「氣候變遷如何發生」。
閱讀全文：
改變世界的攻防八萬年之氣候文明史
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<