生物學家如何看待鳥類性擇和人類演化？
採訪整理／費森敦（Marissa Fessenden）
澳洲的紅背細尾鷯鶯是小型食蟲鳥類，實行一夫一妻制，配對後會待在一個家族團體裡。但是牠們也有混雜的性關係，鳥巢裡養育的很多後代都不是雄鳥親生的。
當有這些其他的性關係存在時，會造成多隻雄鳥競爭少數母鳥。性競爭會塑造性訊號，例如羽毛，可能是物種形成的驅力；對人類演化而言，這種性擇也非常重要。
我們研究的細尾鷯鶯，雄鳥有兩種外形：擁有鮮亮的紅黑色羽毛，或是土褐色羽毛。羽毛顏色受生長時的激素調控，而繁殖季節前的社交行為顯然會影響激素分泌。階級相對較高的雄鳥，體內的睪固酮濃度也較高，會發育成亮麗的雄鳥；但如果牠得到的是負面的社交回饋，例如雌鳥不理不睬或者遭其他雄鳥攻擊，睪固酮便會下降，就發育為顏色黯淡的雄鳥。
紅黑色的雄鳥可以繁殖更多幼鳥，但是長得黯淡卻是不受雌鳥青睞的雄鳥最好的選擇：牠們沒有交配的機會，因此不必浪費能量在求偶所需的鮮豔表現型上。不過羽毛顏色並非永遠不變，只要等個一到兩年，一旦情況好轉，牠們也會長成亮麗的雄鳥。
很多早期簡單的演化模式，並沒有考慮到表現型可塑性的概念，例如這種暫時性的羽毛顏色變化。我們實驗室想了解：這種可塑性會帶來什麼影響。（林雅玲 譯）
[小檔案]
姓名：韋布斯特（Mike Webster）
職稱：演化生物學家
工作地點：美國康乃爾大學鳥類實驗室
刊載於《科學人》2012年第130期12月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<