科技將會如何形塑我們的未來生活？2100年的人類，會居住在什麼樣的世界裡？美國日裔科學家加來道雄，在《2100科技大未來》一書中，以現有的科學發展為基礎，描繪出這個令人興奮又驚奇的未來世界。加來道雄預估，人類社會將會歷經由科技引導的劇烈變化，而在一百年內立下進入行星文明的里程碑，這將是人類歷史上最大的轉變，而我們已經開始集體參與行星文明的形成了。
Physics of the Future: How Science Will Shape Human Destiny and Our Daily Lives by the Year 2100 (2011)
原文作者：加來道雄，譯者：張水金
出版社：時報出版
出版日期：2012年11月
什麼是行星文明？是指已經充分開發、控制居住行星能源來源（包括落在行星上的太陽光）的文明。將行星文明認定為第一型文明，則我們現在的文明，大約是一個0.7型的文明。
人類社會要在2100年轉變為行星文明，在科技上會有哪些創新與革命呢？
1.電腦的未來：
軟性電子紙、可以在我們的眼前上網的網路眼鏡、自動行駛的智慧型汽車，還不夠看。晶片將會繼續縮小、功能更為強大，而且無所不在。到了本世紀末，會發展出可以接收大腦神經元所發出電流的電腦晶片，這種晶片還能將腦電波解碼，以使受控制的物體移動、運作。此時，我們就擁有如諸神般的力量，以念力控制物質。另外，以fMRI掃描器探測他人心智的科技，也會成熟，屆時，法官就可以不要用猜的來判斷訴訟當事人是否說謊。
2.人工智能的未來：
我們居住的世界，將會到處都有機器人。這些機器人，漸漸能做任何我們會做的工作，並代替我們去冒險。當我們年老的時候，將會是機器人、而不是兒女或外傭在照顧我們。人工智能，會朝對人「友善」的方向發展，以免人類遭到機器人的反噬；也會往與人融合而「強化」身體的方向發展。
3.醫學的未來：
我們可以做自己的基因排序，掌握自己的基因組，了解自己可能罹患的疾病。幹細胞科技的發展，可以培養出人體器官。基因療法的應用，可以改善自己或下一代的基因。癌症未必可以完全消除，但晶片可以隨時監控癌細胞。老化可以減緩，壽命可以延長。
我預測：退休與老年給付制度將因而徹底破產，社會福利制度將轉變為由有工作能力的人繳社會保險費，來支付無工作能力者的生活支出，年齡將不再是判斷有資格領取給付的標準。
4.奈米科技：
人類將會發展與利用分子、甚至原子層次的奈米裝置。在醫療方面，有奈米機器可以在血管巡航，摧毀癌細胞；在電腦方面，會有運算力驚人的量子電腦或是光學、DNA電腦出現。可程式化材料（如同魔鬼終結者中可以改變形狀的殺手機器人），將會在日常生活中出現。
5.能源的未來：
完全取代石油的能源方案，將會是「核融合」，與從「室溫超導體」所發展出來的「磁浮」科技。核融合，可以提供取之不盡的能源，又幾乎沒有廢料產生。室溫超導體的應用，不靠額外能量輸入，就能產生超級磁力，可以使交通工具懸浮在空中；也可以大幅降低電子在電纜線內傳輸的耗損。
6.太空旅行的未來：
下一次的人類大探險，將是登陸火星。其他太陽系探測，將會派機器人前往。而人類移居到地球以外的星球的目標，還很遙遠。
7.財富的未來：
科學是繁榮的引擎（我認為應該要再加上「貿易」）。未來的工作與財富，將是屬於需要有判斷力與創造力的工作者。只能執行重複動作的工人，將會由更在行、可以不休息的機器人所取代。贏家，將是屬於能夠提供有效判斷力的人。
穴居人原則：不過，人類還是繼續會深受「穴居人原則」的約束，也就是說人類的原始慾望（娛樂、社交、接觸等），仍然會繼續影響人類的行為，並與科學的發展相互影響。
這些預測會不會實現？以核融合為例，我在30年前就看過有科學家預測核融合科技會在2000年成熟，不過加來道雄說，現在已經更接近成功了，並進一步預測會在2050年出現核融合電廠。無論如何，只要世界各國繼續支持科學研究發展，加來道雄在《2100科技大未來》所樂觀預測的行星文明與繁榮進步的遠景，就是人類的未來。
本文同時發表於 張清浩律師的部落格。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<