文 / 今天天氣真好(風濕免疫科醫師)
天氣又開始慢慢變冷了，許多長輩有時會抱怨關節就跟氣象台一樣，只要天氣一變就發作。但是，天氣的變化真的和關節炎有關嗎？還是只是一種positive selection bias(1) (意即平常關節也會痛，但因為天氣明顯沒變化所以病人不太抱怨也不太記得)呢？
我們以類風濕關節炎為例。類風濕關節炎算是一種相當常見的關節炎，主要影響的關節在手部，但是其他的關節也常常受到影響。最重要的一件事，就是這是一種『發炎』(inflammation)。光是發炎這件事就夠複雜了，先讓我們簡化一下：所謂的關節炎，就是關節發炎；因此，關節會表現出發紅、變腫、發熱、會痛的症狀。又因為關節變腫了，所以會造成關節活動的限制。但是，類風濕關節炎並不是一天二十四小時一直手都持續發炎，所以是有時候痛有時候不痛。
現在回到我們的問題：天氣變化與關節炎有關嗎？
為了方便起見，我們只討論天氣是否造成關節炎發作 (flare up)，而不把天氣是否為關節炎的原因 (factor/cause)放在這兒討論。也就是說，我們的問題變成了「天氣變化與關節炎(再)發作有關嗎？」
關節炎的發作分成 1) 關節的再發炎，以及 2) 沒有發炎但病人就是覺得關節痛這兩種。
事實上，天氣變化與關節炎似乎有關這個現象很早就有人提了。1985年Patberg 88個病人的研究認為類風濕關節炎的關節痛 (不是發炎喔！) 與氣溫及水蒸氣分壓有關，與濕度有負相關(2)。1999年Gorin做了個75個類風濕關節炎病患的研究，發現關節痛與天氣變化無關(3)。
比較神奇的是2003年Patberg (自己也是類風濕病患)把自己的經驗每日紀錄整理成圖表(4)(這種毅力真可怕)，因為他喜歡戶外運動，所以不管外面是否濕冷都會出門。他發現在戶外時間長往往跟類風濕關節炎的發炎指數有負相關 (即待戶外久一點對關節炎有好處)；但吊詭的是他住的地方通常室外比室內要來得低溫，所以這點反而跟他1985年的研究相反。於是乎這位仁兄再接再厲，又做了一個研究，這次他把1985到2004大部份有關的文獻都拿來review並且統計一番，結果發現似乎關節痛只有濕度有關，與溫度無關(5)。
台大的江伯倫教授在2006年也發表了一篇文章，不過他選擇的的病患族群是52個幼年型關節炎病患。結果幼年型關節炎的痛在寒流來時第二天比較厲害，但腫則不然(6)。在2011年Smedslund做了個研究，整合了9 個相關的研究(meta-analysis)，主要在看三個變項：溫度、濕度跟氣壓。結論是：與關節痛無關。
因此，綜合以上的發現，我們可以知道關節「炎」與天氣變化無關，成人的類風濕關節炎的「痛」應該與溫度、濕度跟氣壓的變化無關。但小朋友類風濕關節炎的「痛」與溫度驟降有關(比較細皮嫩肉？？)。
那，為什麼天氣一變 (或者才正要變) 關節炎病患就叫痛呢？除去個人比較敏感的因素外，合理的解釋是控制不好的病人三不五時就發作，只是若剛好天氣有變化，他會把這個時間點牢牢的記下再跟你抱怨 (畢竟這是個發怒的合理藉口)。所以大家可以多注意一下身旁有關節炎的長輩，因為平常天氣沒變也會不舒服，不用等到天氣變才來關心唷！
Reference：
1. Selection bias – Wikipedia, the free encyclopedia. .
2. Patberg, W. R., R. L. Nienhuis, and F. Veringa. 1985. Relation between meteorological factors and pain in rheumatoid arthritis in a marine climate. J. Rheumatol. 12: 711–715.
3. Gorin, A. A., J. M. Smyth, J. N. Weisberg, G. Affleck, H. Tennen, S. Urrows, and A. A. Stone. 1999. Rheumatoid arthritis patients show weather sensitivity in daily life, but the relationship is not clinically significant. Pain 81: 173–177.
4. Patberg, W. R. 2003. Effect of weather exposure on rheumatoid arthritis. J. Rheumatol. 30: 2728–2729.
5. Patberg, W. R., and J. J. Rasker. 2004. Weather effects in rheumatoid arthritis: from controversy to consensus. A review. J. Rheumatol. 31: 1327–1334.
6. Tsai, W.-S., Y.-H. Yang, L.-C. Wang, and B.-L. Chiang. 2006. Abrupt temperature change triggers arthralgia in patients with juvenile rheumatoid arthritis. J Microbiol Immunol Infect 39: 465–470.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<