文 / 梁欣伶 (德國美因茨大學有機化學研究所博士生)
高速攝影鏡頭下，人們能捕捉稍縱即逝的瞬間、在日常的現象裡分辨許多更細微的動態行為。吹泡泡是孩子們喜歡的遊戲，脆弱的泡泡在慢速影片裡卻像具有韌性的彈簧。孩子們會從浸過泡泡水的圓框先吹出一個拉長的半弧面泡泡（圖1），這個半弧面泡泡最終會脫離圓框、形狀從拉長的棒狀模樣經過一陣抖動轉變成近完美的球形泡泡。
圖1. 吹泡泡的過程
肥皂泡其實是一層水在空氣中被肥皂分子保護著（泡泡水裡肥皂分子約只占3~7%），比起喜歡空氣，水分子更喜歡與自己的同伴靠在一起，所以在空氣中水會盡量讓自己形成球面，因為球面能讓最少的水分子與空氣接觸*達到穩定的最低能量狀態—此即所謂界面張力因素。從拉長的棒狀到球形的轉變過程中，那一陣的振盪過程即是泡泡在進行能量釋放。
最近有一則研究比較近晶相（smectic）液晶泡泡與普通的肥皂泡形成時的動態行為，自由浮動的泡泡由慢速拉開的圓柱狀薄膜（圖2k）從中央斷裂後得到的衛星泡泡（satellite bubbles），整個過程由高速攝影機（約50000 fps）拍攝，最後進行影像分析；其中微米級的泡泡在普通實驗室完成，而釐米級泡泡在重力下容易在實驗完成前墜落，因此是在拋物線飛行上的失重過程中完成。
圖2. a-e) 近晶相液晶泡泡自釋放後的形狀改變過程
f-i)普通肥皂泡泡的振盪過程 k) 泡泡的製造過程
(途中數字代表泡泡自釋放後經過的時間 ，單位微秒)
研究結果顯示在微米級體積下，普通泡泡在釋放後即開始進行振盪，而近晶相泡泡需要一段較長時間縮小表面積（過阻尼現象）至最後近似球形時才進行微小震幅的振盪。在泡泡表面積縮小的過程中，泡泡厚度也會相對增厚，相較於肥皂泡泡中的水與肥皂分子可以自由游動改變泡泡厚度，近晶相液晶因具有如樹輪蛋糕般的層狀排列（圖3），液晶分子需「被迫地」進行重新排列以維持液晶相層列形式。在液晶分子想要縮小表面積，又不想要重新排列的矛盾中，抑制了泡泡的振盪。
圖3. 近晶相A(左)，近晶相C(右)
在連續過程中，液晶分子傾向進行區域性的分子層（近晶層）增厚，而非整體性的層數調整，因此在釐米級泡泡中可以明顯看到許多不同層數的「近晶島」（smectic islands, 圖4）。此研究使用近晶相C （smectic C）的液晶材料，在此液晶相中分子在層列中呈現某個角度的傾斜，在最終微小震幅的振盪 中這種性質使分子不需重新排列，而僅需微幅調整傾斜角度便可微幅改變分子層厚度。
圖4. 「近晶島」的顯微鏡圖(泡泡直徑0.57 cm)與示意圖
液晶其實不只是關於顯示器，許多物質在特定的情況下都會呈現液晶相—即分子展現有序的排列 (由濃度或溫度的改變而誘發)—例如常見的肥皂泡泡中肥皂分子整齊排列於水層的表面。
有趣的是，「smectic」這個字源於希臘文的「肥皂」（smēktikos, 來自“清潔”smēchein）, 而事實上在濃稠的肥皂液底部的確可以發現層狀的液晶結構，所以這篇真是名符其實的「肥皂泡」研究！
資料來源：
原文論文: Dynamics of freely floating smectic bubbles, K. May et al. EPL, 100 (2012) 16003; DOI:10.1209/0295-5075/100/16003
圖2與圖4圖片來自原始論文, 圖3來自wikipedia
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<