2009年，南非著名田徑選手卡斯特爾‧塞門亞（Caster Semenya）奪得世界錦標賽800米冠軍，但之後由於奧委會對其睾酮水平過高的問題進行調查而被禁賽，南非田徑運動主管也因瞞報而被解僱。而國際奧林匹克委員會正在起草一系列有關女性選手男性荷爾蒙過高問題的規則，並將於2012年奧運會頒行，這能避免重演塞門亞引發的爭議。
女性的雄性激素過度通常是由雄性激素過多症（hyperandrogenism）引發的。國際奧委會藥物委員會表示，法律意義上的女性只有在其雄性激素水平低於男性時方能參加女性競賽。該委員會同時建議，由獨立的國際專家小組對具體案件進行調查，提出針對相關運動參賽資格的意見，並且「嚴格保密」。該項比賽最終將根據這些意見來決定運動員是否有參賽資格。如果運動員拒絕服從以上流程中的任何步驟，都將被取消該項比賽的參賽資格。調查程序的開啟方面，國際奧委會醫學委員會主席阿恩‧林奎斯特稱，運動員主動要求對己進行調查，或運動員在藥物測試中被認為擁有男性的特徵，亦或運動員的藥物測試結果證明她的荷爾蒙異常都會啟動調查。但是運動員提出對其他運動員的指控並不會引發調查，因為奧委會並不希望運動員們互相指責。
國際奧委會在倫敦召開的會議表示新規定將在倫敦奧運會上生效，醫學委員會將起草詳細的規定，然後於7月提交給國際奧委會執委會通過。醫學委員會將與國際田聯擬議規則草案，國際田聯預計會在本月月末批准他們的提議。但是林奎斯特表示這次改革跟塞門亞事件「沒有太大關係」，實際上奧運會和藥物專家已經研究這個問題十多年了。林奎斯特同時表示，儘管這種情況非常罕見，但確實存在，也必須得到解決。
背景資料：
2009年，南非選手卡斯特爾‧塞門亞在柏林田徑世錦賽奪得800米冠軍。塞門亞創造了個人最好成績1分55.45秒，以兩秒鐘的優勢擊敗衛冕冠軍Janeth Jepkosgei。但是在錦標賽的三個星期前，她由於性別受到質疑，而被國際田聯要求進行性別測試。在世界錦標賽以後，因測試樣品顯示睾酮水平過高，被國際田聯禁賽。
2010年7月，卡斯特爾‧塞門亞重返賽場。在芬蘭贏得兩項冠軍，隨後8月又在柏林再次跑出2分鐘以內的好成績。
南非田徑運動主管倫納德‧儲恩承認對塞門亞的測試說謊，對該事件的處理是他被解僱的原因之一。
來源：BBC網站4月5日報導，果殼網「環球科技觀光團」主題站
崔略商 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）