*請注意，這是在一場醫學會議上發表的研究結果。由於尚未經過同儕評審的關係，我們應該把它看待為初步的訊息。
一個小型的研究發現有啤酒肚的男人，他們在骨質疏鬆與骨折上的風險會比肥胖但沒有啤酒肚的人要來得高。
以前的研究已經證實腹部肥胖有害女性骨骼健康。由於近來有個研究發現肥胖男性骨折的風險會比不胖的男性高，哈佛的研究者們因而想要看看不同類型的肥胖男性在骨折風險上是否會有差異。
哈佛醫學院（Harvard Medical School）放射學副教授 Miriam Bredella 醫師：「我們發現腹部肥胖男性的骨質比較弱。」
這個研究並沒有證實腹部肥胖與骨質較弱之間的因果關係，不過男性還是得注意，腹部脂肪帶來的風險不僅只有心臟疾病與糖尿病，骨質的流失也在其中。
肥胖對骨頭有害
根據美國國家衛生統計中心（National Center for Health Statistics）的統計，在美國有超過 3 千 7 百萬 20 歲以上的美國男性是肥胖的。肥胖與許多健康問題有關，包括有心臟病、中風以及糖尿病等。
加州大學舊金山分校（University of California, San Francisco）放射學教授 Thomas Link 醫師提到這些年來，人們認為肥胖與體脂肪 至少一個對骨骼強度有補償的作用，並且能降低因骨質疏鬆導致骨折的風險。
不過這項認知被一個與肥胖對骨折的影響以及另外兩個體脂肪始骨質疏鬆與降低骨密度的研究給粉碎。而這個新研究更進一步把這項認知給葬送了，將研究更往前推展一步。「這個研究顯示在腸子與肝臟周圍有很多脂肪的肥胖病患骨骼強度與骨質都比較差，而且還可能有較高的骨質疏鬆與骨鬆性骨折風險。
研究內容
Bredella 醫師的研究團隊以 35 個肥胖或健康男性為對象，他們的平均年齡是 34 歲，平均 BMI 為 36.5，並將 BMI 大於 30 視為肥胖 。
這些男性會做腹部與大腿的電腦斷層掃描（Computed Tomogram Scan），藉此評估脂肪與肌肉量。接著依脂肪分佈將他們分成兩組，腹部脂肪多的一組；脂肪多位於大腿與臀部的一組。
然後研究者們會再拍攝這些男性的前臂與手腕的高解析電腦斷層掃描。並用一種相當複雜的電腦評估技術來評估參與者們骨骼強度與預測骨折的風險。Bredella 醫師說：「這是一種經常被用在機械工程上的技術，應用來判斷設計橋樑與飛機或是其他東西所使用材料的斷點。」
由於用這項技術來測量骨骼強度實在是太過於新穎，研究者們其實不太確定箇中正常的數值應該是如何。「不過我們能說的是腹部脂肪越多的男性，骨頭越是脆弱。」
整體來說，研究者們預測腹部肥胖的男性骨折的風險比脂肪推積在身體其他部位的男性要多 25%。
他們還發現肌肉量與骨骼強度增加之間有關聯，不過在這個研究當中 BMI 與年齡則對骨骼強度沒有影響。
該怎麼辦呢？
那麼腹部有很多脂肪的男性該怎麼辦呢？
動起來吧！
Bredella 醫師說：「基本上你獲得的脂肪會跑到身體的哪個位置很大部份來自於基因。不過最重要得是不要過重。」像是快走與有氧運動等運動就是打造強健骨骼很好的選擇；而舉重與爬樓梯等負重運動也是很有幫助的喔。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Radiological Society of North America 98th Scientific Assembly and Annual Meeting, Chicago, Nov. 25-30, 2012.
Miriam Bredella, MD, department of radiology, Massachusetts General Hospital; associate professor of radiology, Harvard Medical School, Boston.
Thomas Link, MD, professor of radiology, University of California, San Francisco.
Zhao, L. Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, May 2007.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<