記得大學還是個成天掛BBS打嘴砲的宅男時，在高中校友會板上吐槽了相信星座算命的學長姐還是學弟妹，和一位學長並肩論戰後，一位學妹就跳出來說，難怪我們沒有女友。可是我們卻要那位唸新聞系的學妹舉出數據說明，不相信星座算命和沒有女友之間的關連…
事過境遷，現在的我是不會那麼呆板了，偶爾也會配合同事朋友一下，聊一下星座算命之類的，甚至去參觀廟宇時還順便求些籤來玩玩，只不過自己只相信自己想相 信的。上個月去了日本名古屋，在幾個神社求的三張籤都是「吉」，既然日本的神明都投三票「吉」給我了，總該相了吧？對「籤」這東西執著的朋友，恐怕也要跳 出來譙我了。可是，我真的是對的，願聞詳情者請看這篇文章〈人生的失與得〉。
這裡主要其實不是要談論我自己有多相不相信星座算命，而是要介紹這本好書《超自然心理學：為什麼我們會相信詭異的事？明明沒有，為什麼看得見？》（Paranormality: Why We See What Isn’t There?），作者李察．韋斯曼（Richard Wiseman）的前兩本書《讓你瞬間看穿人心的怪咖心理學：史上最搞怪的心理學實驗報告》（Quirkology: How We Discover the Big Truths in Small Things）和《心理學家教你59秒變A咖》（59 Seconds: Think a Little, Change a Lot）也是有趣的暢銷心理學好書（請參見〈教你59秒變A咖的怪咖心理學〉）。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<