二○一二年五月美國食品暨藥物管理局（FDA）正式發函，否決美國玉米加工業者，將高果糖玉米糖漿（ high fructose corn syrup ，HFCS），更名為玉米糖（corn sugar）。
理由是玉米糖是將玉米乾燥後，所得到的結晶狀甜味劑。而高果糖玉米糖漿，則是將玉米澱粉酶水解後，將一部份的葡萄糖轉化成果糖，是一種水溶液狀的甜味劑，兩者的性質不同，無法劃上等號。
並且有許多遺傳性果糖不耐或果糖吸收不良的人，他們應避免攝取含有果糖的成份的食物。若將高果糖玉米糖漿，更名為玉米糖，有可能會增加他們食用到果糖的風險，對健康有所危害。
根據美國南加州大學及英國牛津大學，在二○一二年十一月 發表在《全球公共衛生雜誌》（Journal of Global Health）的研究顯示，美國人平均每人每年消耗了二十五公斤的高果糖玉米糖漿。
高果糖玉米糖漿的大量使用與肥胖，以及第二型糖尿病的罹患率有顯著相關，有可能成為一個嚴重的全球性公共衛生問題。
廣泛使用高果糖玉米糖漿的國家跟少用高果糖玉米糖漿的國家相比，第二型糖尿病患者的人數增加了二成，這是相當驚人的數字。
此外，高果糖玉米糖漿，含有高比例的果糖。人體代謝果糖的途徑與葡萄糖不同，果糖主要在肝臟中進行，所以，更容易被轉化成脂肪，有可能助長脂肪肝的形成。
可別又以為高果糖玉米糖漿是美國消費者，才需要擔心的飲食問題，跟您和您的孩子沒有什麼關係。
事實上，包括我們日常會喝到且最受孩子們喜愛的碳酸汽水、含糖飲料，吃得到的冰淇淋、餅乾、蛋糕、早餐穀物，以及，許許多多的加工食品，都可以看到這種甜滋滋的高果糖甜味劑。只因為高果糖玉米糖漿的甜份高、成本低、穩定度高的特性，備受烘培及加工食品產業的青睞。
參考資料：
Response to Petition from Corn Refiners Association to Authorize “Corn Sugar” as an Alternate Common or Usual Name for High Fructose Corn Syrup (HFCS).
Michael I. Goran, et al. 2012. High fructose corn syrup and diabetes prevalence: A global perspective. Journal of Global Health
International analysis finds that countries using high fructose corn syrup in their food supply have a 20 percent higher prevalence of type 2 diabetes.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）