不只寄居蟹受到威脅時會躲進其他動物的殼中，BBC攝影團隊在馬達加斯加拍攝到一種蜘蛛（Olios coenobitus），會利用蝸牛殼作為避難所。特別的是，這種蜘蛛會利用蜘蛛絲將蝸牛殼懸空！
1926年人們首度發現Olios coenobitus，之後生物學家對他在自然環境中的研究並不多。這是第一次拍攝到它會利用蛛絲吊起蝸牛殼，並作為避難所躲進裡頭。攝影團隊認為這也是第一部影片能解釋這種蜘蛛如何保護自己免於天敵的威脅。
O. coenobitus棲息在馬達加斯加南部的有刺多肉植物叢中。1960年，法國科學家飼養這種蜘蛛並觀察它們獨特的築巢行為，發現O. coenobitus會利用蜘蛛網吊起比自己重上幾倍的蝸牛殼離地8公分高，當做自己的「空中樓閣」。
一些業餘自然學家的敏銳觀察，拍攝的照片或在野外的非正式紀錄甚至顯示，這種蜘蛛還會將殼吊得更高。不過鮮少科學家詳細研究O. coenobitus在野外的吊殼行為。
BBC攝影團隊決定讓O. coenobitus在新的馬達加斯加系列影片中尬上一角。野外攝影助理費立（Jonathan Fiely）搜遍了馬達加斯加的南部，就為了找到這種蜘蛛。
一問當地人才知道，他們會收集蝸牛殼，用躲藏其中的蜘蛛來餵他們飼養的雞。當地的小孩加入攝影團隊搜尋蜘蛛的行列。
發現蜘蛛之後又面臨另外一項難題－蜘蛛只在夜間活動，而且對光線非常敏感。費立說：「起初我們試著直接打光，但是盡可能考慮到蜘蛛，這方法行不通。」於是團隊改用較精緻的作法，利用遠紅外光搭配攝影機，捕捉這特殊的行為。
「即使是最輕微的震動，也會讓蜘蛛躲進蝸牛殼裡。不過我們很有耐心又執著，最後還是拍到了！」費立在受訪時說，「當蜘蛛吊起蝸牛殼的那一刻，大家真是屏住呼吸呀！」
影片中可以看到O. coenobitus蜘蛛高超的技巧－它用蜘蛛絲將空的蝸牛殼懸空50公分高！
費立提到：「過程中，最令人讚嘆的就是蜘蛛從樹枝上繫著一條蜘蛛絲垂下之後，黏在蝸牛殼上。」（是吳宇森很愛的鋼絲垂降?!）
他補充說，第一條黏在蝸牛殼上的蜘蛛絲很關鍵，蜘蛛藉由這條「錨線」在樹枝和蝸牛殼之間上下來回，增加更多蜘蛛絲到蝸牛殼上，最後才將殼吊起。
攝影團隊反覆觀看影像記錄，發現有時蜘蛛會增加「錨線」，避免蝸牛殼在風中旋轉。
蝸牛殼大概是蜘蛛的二十倍重，它花超過一小時半才把殼吊起，不過的確很有效躲避天敵。
費立說：「假如只是躲進蝸牛殼而沒有懸空，蜘蛛仍然無法避免螞蟻的攻擊；它們可是生態系中難以抵擋的侵略者。」
因為過去只有少數關於這種蜘蛛特殊避敵行為的研究，攝影團隊相信他們拍到第一部完整記錄吊殼行為的短片。系列影片的製作人桑墨蘭（Mary Summerill）說：「馬達加斯加是少數與世隔絕，還能拍到新物種、特殊動物習性的地方。」
資料來源：Madagascar’s elusive shell-squatting spider filmed. BBC [8 February 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<