這幾天旺中買壹傳媒的社會事件已經轉變為一名手無寸鐵的學生與媒體怪獸間的鬧劇，筆者很私心的希望可以指桑罵槐，但也沒那麼多時間找直接相關的研究，倒是找到一篇談論情緒控制與政治態度的研究。就讓我們透過這個研究來思考，為什麼選前政客們總是要製造熱情，為什麼他們不希望你保持冷靜。
這個研究關注的是以色列籍的人士對於巴勒斯坦相關政治議題的態度，重要的一點是他們有挑選實驗參與者已反映以色列國民的政治態度，約43%是右派、18%左派、39%中間分子。研究者在實驗一開始讓實驗參與者看一些會誘發憤怒、衝突情緒的刺激材料，都是關於加薩走廊的政治議題，接下來所有的實驗參與者被隨機分配到下列兩種情境的其中一個：重新評估的情境、或控制情境。
在重新評估的情境下，實驗參與者被告知要重新詮釋所接受的訊息，盡量淡化其情緒的層面；控制情境則僅告知實驗參與者要自然地作答。接下來他們要針對七個跟政治態度有關係的問題表示他們的態度（用1至6表示自己的認同程度，越認同就給越高的分數），其中四個是關於緩和的政治態度（例如：不論是否安全，以色列都應該運送食物給拉薩走廊的民眾）、其中三個是關於激進的政治態度（例如：假設以色列軍方發現某棟建築物中有恐怖份子，他們就應該把那棟建築物炸掉，即便裡面有很多無辜的民眾）。
第二個實驗則檢驗情緒控制對於真實社會案件的影響，這個社會案件就是巴勒斯坦要成為聯合國觀察員國的案件。這案件已經2012年11月30日通過，因為國內媒體已經沒有可信賴的了，所以給大家BBC中文網的連結。實驗的操弄大致上與實驗一相同，只是在最後將之前問實驗參與者政治態度的題目，轉變為與巴勒斯坦升格為聯合國觀察員國有關係。
結果顯示，重新評估會降低實驗參與者對於該政治議題憤怒的程度，同時憤怒的程度和緩和態度間有顯著的負相關、和激進的態度間有顯著的正相關。注意：這裡採用的是中介分析法（mediation analysis），所以可以做因果關係的推論；換句話說，重新評估會降低憤怒的程度，越不憤怒則會越認同緩和的論點、越不認同激進的論點。在實驗二中，實驗者在一周後及五個月後追蹤實驗參與者的態度，結果發現重新評估操弄的影響能夠持續五個月，也就是說若個體曾經接受重新評估的操弄，則會降低對於激進論點的認同程度！
所以大家可以知道為什麼政客們要讓我們憤怒了嗎？因為我們一旦憤怒，就會認同激進的做法，就可以成功被他們分化，他們則可以順利搶到選票！另外一個政客常用的伎倆就是讓人感到恐懼，有機會再跟大家做介紹。
去看研究的原文
去看主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）