女性每個月常會有幾天身體疼痛不適，常陷入吃藥傷身、不吃傷神的兩難。一篇發表在Sleep期刊的研究成果提供了另一個解決方式：充足睡眠不僅可降低白日睏睡度，也可以降低疼痛敏感度。
此研究一共找了18位參與者，本身都沒有任何疼痛問題但白天輕度睏睡，這符合了一般大眾普遍睡眠不足的常態。他們將被隨機分為兩組：一組是連續四天依照自身原本睡眠時數，另一則是連續四天每晚可躺床睡10小時。每組在第一、四天時測試其睏睡度與疼痛敏感度。睏睡度以白日入睡時間長短來評估(Multiple Sleep Latency Test)，疼痛敏感度則讓參與者手指接近熱刺激(radiant heat stimulus)，停留時間越長表示疼痛敏感度越低，越能夠忍受疼痛。
結果發現長睡組比正常作息組每晚多睡了1.8小時，睡得越長則白天睏睡度就越低；將手移開熱源的時間增加了25%，這表示疼痛敏感度也降低了，研究者表示這樣的效果比使用60毫克的可待因(codeine)還要好。雖然還不知道睡得飽跟疼痛敏感度之間的機制如何，但也確實提供了一個充足睡眠的好理由。
身體有疼痛不適？睡飽就對了！
外電連結：American Academy of Sleep Medicine (2012, December 1). Extended sleep reduces pain sensitivity. ScienceDaily. link.
原始文獻：Pain sensitivity and recovery from mild chronic sleep loss. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）