編譯 / 廖藝芸
光是看到商標就想吃了－一點也不誇張，新的研究發現，肥胖的兒童和標準體重的兒童，看到食品商標時大腦的反應不同，或許這是影響他們對「吃」的自制力的關鍵。
最近發表於《兒科》（The Journal of Pediatrics）的一項新研究，科學家利用腦神經造影，研究肥胖兒童和健康體重兒童在看到食品商標時大腦的反應有什麼不同。 Amanda S. Bruce博士與一位來自密蘇里州堪薩斯的同事，還有堪薩斯大學醫學中心的人員，找來十名年齡範圍介於10-14歲之間肥胖兒童和健康體重的兒童，給兒童受測者觀看共60種食品和非食品商標，同時利用fMRI影像記錄兒童受測者看到相似的圖樣出現時，大腦哪些區域的神經會有反應。此外還配合自我控制措施的問卷調查（23-item Eysenck I6 Junior Questionnaire）。
實驗結果發現，看到食品商標引發的那些大腦區域和食物動機及獎賞有關；這些腦區包括前額葉皮質、邊緣系統，還有側緣皮質。肥胖的兒童在看到食品類商標時，大腦中的獎賞區神經會較活躍；而體重標準的兒童在看到食品類商標，比起看到非食品類的圖樣時，腦中的自我節制區則會比較活躍。腦部造影再綜合問卷的結果，顯示體重標準的兒童，都較肥胖的兒童還有自制力。
研究團隊認為，肥胖的兒童比健康體重的兒童更容易受到食品廣告的影響。也許我們能藉由自訓練，加強肥胖者對於食物產生多一點的克制力，降低他們看到食物就欲罷不能的渴望，這樣子不僅對於他們的健康有利，也更容易減肥成功。
外電新聞：Obese Children More Vulnerable to Food Advertising. Science Daily [Nov. 30, 2012]
原始文獻：Amanda S. Bruce et al. Brain Responses to Food Logos in Obese and Healthy Weight Children. Journal of Pediatrics, 2012 DOI: 10.1016/j.jpeds.2012.10.003
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<