編譯 / 張鈞凱
「霸凌」問題一直以來都存在於校園之間，隨著社會意識的興起與各方的關注、這個問題開始慢慢被重視。然而，僅僅制止霸凌的行為，其所帶來的負面影響就必然能全都消失了嗎？一份來自斯塔萬格大學的研究報告指出，至少心理層面並不是那麼一回事。
該份研究透過測量學生受到回憶侵擾的狀況與逃避行為的程度，結果發現，在963位十四歲到十五歲的挪威學童中，被霸凌者有著較高的機率得到創傷後壓力症候群（PTSD）。這個結果，由約33％的受訪學童表示曾遭受過霸凌可略見一斑。
「這個結果雖然值得注意，但卻不讓人感到特別驚異。」研究者Thormod Idsøe表示：「霸凌者主要針對無法在重要時刻保護自己的對象下手，而我們知道這樣的經驗可能讓受害者留下難以抹滅的痕跡」
Idsøe表示：「學生持續受到痛苦經驗的侵擾、因此必須耗用大量的精力來抑制這些想法。這樣的學生很顯然在面對學校課業時會較難以專注。而最糟的是，這樣的狀況通常難以被觀察到，因為被霸凌者往往默默忍受著。」
同樣的，一份近期在Working Life上的研究發現，約有四成到六成的被霸凌者成年後，在與PTSD有關之診斷徵兆上表現出較高的程度。少數以學童作為對象的研究也在進行中，希望可以發現遭到霸凌與PTSD兩者之間的關係。
研究者希望、這份研究的結果能夠提高社會大眾的意識，讓大眾明白除了應該制止霸凌的行為產生之外，部份的被霸凌者更可能需要後續的照顧。
「我們知道現在挪威的學校確實付出大量心力在處理霸凌問題，但是我們同樣也發現這樣的幫助持續的時間太短、霸凌行為可能的確被制止了，但對某些學童來說、PSTD可能依然會困擾他們好一段時間。」Idsøe表示：「學校與教師應該要注意某些學生可能需要長期的後續照顧，有必要時、甚至應該讓醫療服務介入。」
所以，別以為阻止霸凌的發生便解決了一切問題，對那些飽受霸凌折磨的人而言、長期協助可能是他們目前最迫切需要的。
外電連結：Being Bullied Can Cause Trauma Symptoms. ScienceDaily (Nov. 27, 2012)
原始文獻：Bullying and PTSD Symptoms
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<