編譯 / 莊澤允
身為父母，照顧以及教導小孩是一件很辛苦的事情。他們可能無理取鬧、喜歡惡作劇、時常惹你生氣等等，他們始終有著解決不完的問題讓你煩惱著。有些小孩常常容易因為一些事情而大吵大鬧，容易憤怒。如此高頻率的騷動，想必讓父母們不知所措吧。在波士頓兒童醫院也同樣有一群容易發怒的小孩，不過一篇刊登在《青少年精神醫學》(Adolescent Psychiatry)期刊的研究，院方的博士研發了一種遊戲，能夠讓小孩們嘗試改善易怒情緒，減少發怒的頻率。一個讓父母苦惱的難題能藉由一個遊戲來解決？讓我們來看看這有多奇妙吧！
這群難以控制憤怒情緒的小孩，對心理治療興趣缺缺、配合度亦不佳。但是，他們卻致力於玩電玩遊戲，這讓波士頓兒童醫院的Jason Kah和Joseph Gonzalez-Heydrich這兩位博士有了一個想法：藉由玩遊戲的方式使他們練習憤怒情緒的控制。
這遊戲是如何運作的呢？首先，他們挑選射擊反應類的遊戲來做為他們的樣本。這類的射擊反應遊戲通常必須在一平面上操縱著一台機器，如飛機、太空船……等（像是經典遊戲《雷電》），目的是要操縱這一機體摧毀敵方的機體來獲得分數。不過，在射擊的同時也要避免自己受到敵方的攻擊而導致遊戲結束。不過，兩位研究者在這遊戲上做了點小修改，他們在小孩的手指上設裝一探測器來探測心跳頻率，若是在遊玩過程中心跳頻率高過一定程度，則機體立即喪失射擊能力，導致進行遊戲的小孩不能藉由射擊來獲得分數；小孩要做的就是控制情緒，讓自己保持冷靜。
這項實驗首先將波士頓兒童醫院中9~17歲兒童分為兩組－當然，這些小孩極度易怒，IQ正常，在實驗階段中也不會更改治療用的藥品。第一組小孩接受為期五天標準的憤怒相關治療，如：認知行為治療、放鬆技巧、社交技巧訓練等；第二組的小孩也會經歷五天的療程，不過在每項治療的最後十五分鐘，都會進行改造後的射擊反應遊戲。
實驗結果顯示，從事遊戲的小孩們明顯地維持住心跳頻率，而且根據針對憤怒狀態的STAXI-CA（State Trait Anger Expression Inventory-Child and Adolescent）測驗，憤怒指數明顯降低。反觀僅接受憤怒相關治療的小孩們的心跳頻率無明顯改變，仍有易怒傾向。
雖然這一實驗還在試驗階段，或許在不久的將來，父母可以不用再繼續煩惱要怎麼解決小孩易怒的問題了！Play 蝦咪 Game？和孩子們玩一場結合「體感」（偵測心搏）的電玩，訓練憤怒控制吧！（各大遊戲機平台快出配套吧！會紅喔～）
外電來源：Video Game With Biofeedback Teaches Children to Curb Their Anger. ScienceDaily (Oct. 24, 2012)
文獻來源：Peter Ducharme, Elizabeth Wharff, Jason Kahn, Eliza Hutchinson, Grace Logan. Augmenting Anger Control Therapy with a Videogame Requiring Emotional Control: A Pilot Study on an Inpatient Psychiatric Unit. Adolescent Psychiatry, 2012 [link]
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<