編譯 / 文蒨
結帳之後你會把零錢投進櫃檯旁的樂捐箱嗎？對成人而言，捐贈這類的利他行為可能是出自於同理或關懷，當然也可能包括了基於其它目的的自私，例如提高自己的名譽。對於孩子們而言呢，利他行為被解釋為同理、喜好或渴望公平等內在動機。最近的一項研究指出，外在條件亦會影響兒童的利他行為：在有人看得見其行為和結果的狀況下，孩子們會顯得特別大方。
耶魯大學的Kristin Lyn Leimgruber及其同事以64位五歲兒童為研究對象，他們分成32組，每組由「給予者」和「接受者」組成，彼此角色不進行互換，而每次實驗中，給予 者選擇給與對方1或4張貼紙。實驗進行兩項操弄：「接收者是否看得見給予者」和「接受者是否能看見給予者分配的結果」。（呈現在透明或不透明的容器中）
實驗結果顯示，在接受者看得見給予者且也看得到對方給自己多少貼紙的狀況下，給予者最願意給他們多張的貼紙；而當接受者無法看見給予者時，給予者則不會顯得那麼慷慨，尤其當接受者亦看不見分配結果時，給予者則顯得最吝嗇。這意味著，即使是孩子，他們也會依觀眾的存在與否以及行為的透明程度來策略性的選擇是否該表現得大方或小器。
至於為什麼呢？研究者表示，有可能是因為給予者在看得到接受者的情況下，會產生共鳴，以至於願意給予較多的貼紙；或也可能是想避免當接收者不滿意得 到的狀況時，會給予負面、否定的答覆，而答案仍是開放的。人一輩子都在社會化，對於兒童來說，在甚麼狀況下該給予多少、是否該考慮對方或自己也只是其中一些，他們還有很多要學呢。
（圖片來源：Pink Sherbet Photography@flickr）
外電：Five Year Olds Are Generous Only When They’re Watched. ScienceDaily (Oct. 31, 2012)
文獻：Kristin L. Leimgruber, Alex Shaw, Laurie R. Santos, Kristina R. Olson. Young Children Are More Generous when Others Are Aware of Their Actions. PLoS ONE, 2012; 7 (10): e48292 DOI: 10.1371/journal.pone.0048292
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）