編譯 / 王三瑜
22K？20K？別再為起薪鬱卒了年輕人，否則以後可能連15K都不到。根據行為科學專家德艾夫的調查顯示：青少年時期對生活的滿意度和未來的收入有關－青少年時期越感到幸福，成年後會有較高的收入。
行為科學專家德艾夫（Jan-Emmanuel De Neve）和戴奈維（Andrew Oswald），分析15000份來自美國青少年的資料，發現生活滿意度較高的青少年，未來會有較高的收入，這是因為快樂的人比較有可能取得學位，找到工作甚至升遷較快。在22歲時所作關於生活滿意度的五點量表，每提升一個等級，在29歲時就會多賺將近2000元美金（大約為台幣6萬元）。
另外，研究者也特別注意到兄弟姊妹間的情況，發現即使是在同一個家庭環境中成長，青少年時期的生活滿意度依然跟未來收入息息相關。
戴奈維說：這些發現對於學者、政策制定者與一般大眾有很重要的影響。對於學者，研究結果揭露了很大的可能性，去逆轉收入和快樂之間的因果關係；對於政策制定者，研究結果強調了提升整體幸福感（general well-being，GWB）的重要性。不只是因為快樂是一般社會大眾的需求，更對經濟有很大的影響。
也許更重要的是，對一般社會大眾而言－尤其是父母。研究結果顯示孩童與青少年的情緒感受，是未來成功與否的關鍵。因此，家人應為孩子建立一個身心健康的成長環境。
外電連結：Happy Youngsters More Likely to Grow Into Wealthy Adults, Study Finds. ScienceDaily (Nov. 19, 2012)
原始文獻：Jan-Emmanuel De Neve and Andrew J. Oswald. Estimating the influence of life satisfaction and positive affect on later income using sibling fixed effects. PNAS, November 19, 2012 DOI: 10.1073/pnas.1211437109
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<