圖片來自漂浪島嶼–munch 臉書
座落於台東杉原灣的違建，美麗灣飯店，是目前台灣環境人權議題的焦點。然而在最近兩年，沙灘的狀況變得越來越差，甚至如上圖一樣，從沙灘變成了礫灘。到底是為什麼呢？
在假設非人工替換的情況下，PanSci的夥伴針對此現象進行了討論，雖非實地探查研究，但也希望提供給大家參考。
首先，Suchen Lin表示此景從今年8月颱風後就出現在杉原灣北側。Raven Ho 猜測飯店的存在有可能造成風蝕效應，亦即建物收集了海風，然後產生往下吹的大廈風，把沙再吹回海中，只留下比較重的小石子。然而要驗證還是得要去現場測風向。風這種東西，高低差一米流向就會差很多。海流也是有表層往這邊、中層往那邊，下層又是反向的。因為從圖中可發現水泥建物下方都出現空洞了，因此他認為風蝕效應比較可能，而非浪打出來的。
不過徐顗棨說從圖中的那些木頭碎屑來看，還是有可能是海浪送來的，但亦不確定海浪的影響。
徐奕弘認為，兩相比較，似乎感覺是被掏空了，應是附近海岸有建物影響海水流動方向，使得應該水流慢的地方變快，就像河道一樣如果不去破壞下會有個平衡，但是一旦破壞了這個平衡，河就會想辦法調整回復平衡。
這有沒有可能只是單純的自然問題呢？「一個沙灘能否存在仰賴的是沙子的供應」，李瑋倫表示在沒有河流供應補充沙源的狀況，沙灣自然會隨時間消失。
他接著解釋，從2009年這則新聞可得知，卑南溪在2009年時開放疏濬兼開採砂石。河床的沙量減少若沒控制好，有可能影響其他地區。東部海岸的海流是屬於往北的黑潮，再加上卑南溪有可能是杉原灣最主要的供給來源，所以有可能因為河川砂石開採，造成沙量供應減少，海灘消逝。
那原先的沙去哪了呢？最有可能的就是近幾年的許多的強力颱風造成巨大海浪侵蝕 ，否則也沒有其他的營力能達到如此大規模的侵蝕了。參考去年八月這則相關的新聞：「颱風遇滿潮 長浪直撲 磯崎沙灘變礫灘」，可見颱風造成的長浪把沙岸的沙帶走是有可能的。現在12月可能是海岸經肆虐過後最慘的狀況，或許過一段時間的補充，杉原灣的沙是有可能回來的(前提是要有供給的來源)。
Jc Yao 指出海岸開發與沙灘流失的例子並不罕見。有名的例子之一是日本和歌山縣的白浜町，原本擁有天然的大片白沙海灘及溫泉，1960年代因為有了鐵路接引，帶來大量觀光客，海邊的溫泉渡假飯店於是一棟接一棟蓋起來，沒想到海灘卻開始流失。結果近15年來縣政府每年從澳洲進口白沙填補，以維持當地觀光產業。如果杉原灣存在已久，卻是最近（沙灘）才消失，很難不考慮海岸建物的因素。我找到一篇管理白浜海灘的研究報告（很可惜是20年前的，是否表示他們的努力並沒有成功…），引言裡稍微提到沙灘減損的主因，是原本的供沙來源（河流）受到過度開發的阻礙，造成沙子無法自然補充。Jc Yao也強調每個個案詳情不同，還是需要實際調查才知道杉原灣的狀況。
游富宇曾在當地與石友聊天，得知東部的海岸有些地區會有礫攤與沙灘交互出現的現象，例如台東重安附近的都威橋南邊海岸，他去過多次，有幾次是沙灘，有幾次是礫灘，特別的是有一次第一天是礫攤，經過一個晚上的漲退潮第二天就變沙灘。
然而如果是長期性的，他認為美麗灣沙灘變礫攤可能是因為海潮的變化造成砂粒的流失，至於海潮變化的原因有可能和附近土地侵蝕有所關聯。而從照片中看起來，建築物地基露出可能是東海岸普遍的海岸退縮現象。可參考一下兩則大愛新聞報導：
海洋與陸地息息相關，杉原灣上的開發與東海岸的現況值得我們共同關心，並深入理解。PanSci歡迎各位夥伴繼續從科學角度提出見解。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<