你擔心核輻射嗎？想想此刻對居住在日本的 1.3 億人口是多麼地危急。也許你會認為，像是日本這個有 55 個核子反應爐在運轉、科技高度發展的國家，核輻射問題必定已經控制得宜，但這樣想你就錯了。
Safecast 網站的創辦人 Marcelino Alvarez 表示，現在有很多沒被監測到的數據缺口，這也是為什麼他們要創辦這個網站的原因。他們希望藉由這個網站，整合並提供來自政府、非政府和公民科學家的核輻射監測資料。此刻面臨的一個問題是，現在有很多的資訊在上面，但要讓這些資訊具有意義仍需耗費許多的功夫。
現在解決了這個資訊混雜的問題，Safecast 的團隊辨識了許多監控上的「缺口」，你可以在左邊的地圖上看到這些寫著 Safecast Submissions 的標記。如同你所看到的，這些都集中於福島縣的南北邊，都是相當重要卻被遺漏的區域。
為了要解決這個核輻射監控的議題，Safecast 想要在日本部署多至 600 個的 Geiger Counter 裝置。每個大約需要三百美元，再加上部署的開銷，這確實是一筆可觀的投資。而這也是你可以助這個網站一臂之力的地方。
Safecast 已經在 Kickstarter 這個輔助創業網站上開始募款計畫，目標在於募到至少三萬三千美元的資金來購買這些裝置。如果你資助一千塊甚或更多，你將會拿到一個你個人的 iGeigie 輻射探測感應器，因此你可以自己確認看看在外頭是否有任何需要擔心的情況。如果有，你肯定會覺得你的錢用得其所。
下面的影片說明了 Safecast 的創建理念，希望不僅依靠政府或專業組織，也將公民納入核輻射監測工作的環節，以有系統的資料蒐整方式，幫助大家了解輻射的可能威脅。
資料來源：Casting The Counters – Improving Radiation Monitoring In Japan-Inventorspot
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）