編譯 / 饒沁彥
一直以來，心理與生理都是息息相關，科學家利用各種儀器把生理反應和心理反應連貫起來，比較常見的是用fMRI觀察腦部的活動，用眼動儀測量注視點等等，有了科技的幫助，我們得以更深入的了解心理學。最近，西班牙的格拉納達大學（University of Granada）又嘗試將一項科技融合心理學，而且還得到一些有趣的成果。
這是首次將測溫法運用到心理學上的研究，研究人員Emilio Gómez Milán 和 Elvira Salazar López利用熱成像（thermography）觀察不同情況下，身體局部溫度的改變。
在一個關於說謊的實驗中，他們發現當人說謊時會讓鼻子周圍和眼眶肌的溫度上升，同時也會激發腦部獎賞系統的其中一個部份－腦島（insula）。腦島的作用是偵測和調節體溫。因此，腦島的活躍程度跟體溫呈現負相關：腦島愈活躍，體溫改變就愈低。迪士尼的小木偶效應（Pinocchio effect）可真的是存在呢！此外，當我們從事需要心力的工作時，臉部溫度會下降；遇到讓人焦慮的事件則溫度上升。
熱成像也可以應用在評估情緒和分辦出情緒感染。透過熱成像，研究團隊發現無論是男或女性，性興奮和性慾望都會引發他們胸部和生殖器官的溫度上升，雖然部份女性說他們沒有被刺激或只刺激到一點點，但研究發現他們的反應時間幾乎是一致的。此外，當有高度同理心的人看到另外一個人的前臂被電激，他們會感染到被電激的痛楚然後自己的前臂溫度跟著上升。我們還能節由測溫法，得知患有神經系統疾病的病人（例如多發性硬化症），他的身體無法適當的調節溫度。
在運動領域，也研究了氧運動和各種不同的舞步所產生的不一樣的熱足跡（thermal footprint）。例如說在跳弗拉門戈（flamenco）的時候，舞者的臂部溫度會下降而前臂溫度上升。
以往，熱成像都是應用在醫學、軍事、工業或建築上，用來選呼吸道疾病、測量建築物散熱能力、夜視……等等。今天，研究人員創新的把這種科技應用到心理學上。日後會有更多使用測溫法研究出來的成果，同時也提醒了眾多心理人，思考時多換幾個角度，或許你也可以發現更有趣的研究方法！
外電連結：‘Pinocchio Effect’ Confirmed: When You Lie, Your Nose Temperature Rises. ScienceDaily (Dec. 3, 2012)
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）