編譯 / 黃韋蓁
你曾有過深夜走在漆黑無人的路上，卻被樹叢中突然跳出的黑貓嚇了一跳的經驗嗎？全身烏黑像幽靈般的毛色，尤其是那對發出綠光的眼睛，往往令人不禁聯想到邪靈、巫術、或厄運，古今中外不管是媒體還是民間傳說延續著這些成見，特殊節日（例如西洋的萬聖節）更助長了人們對於黑貓恐懼和偏見。從2002年來的數據顯示，美國每年至少有四分之一的家貓會被帶到收容所並結束生命，其中黑色或暗色系毛色的貓更容易被安樂死。
美國加州大學伯克利分校研究貓咪的毛色與被收養的比例兩者之間的關係，以7點李克特量表和10個人格特質測試，調查了189位有養貓的受試者，讓他們以1-7分針對5種不同毛色的貓咪，與其所配對的10種人格特質評分。雖然大部份的受試者都聲稱， 貓咪的個性才是他們選擇愛貓的主要原因，但從他們的實驗評分結果中發現，貓咪所配對的人格特質歸因於他們的毛色，這樣的內隱連結測驗證實了顏色才是關鍵，影響了他們的對於愛貓的選擇。
多數人容易認為橘色毛色的貓個性是較為友善的，而白毛貓個性較為超然，琥珀色貓則被認為較偏執，相較之下，大部分人對於黑色的貓並沒有太極端的性格描述。此研究結果發表於Anthrozoos期刊中，學者認為此結果將會對於認養貓咪的比例產生負面影響。
目前在加州大學伯克利分校攻讀心理學博士，主持這項研究的是Mikel Delgado表示：「目前還未有足夠證據證實，不同毛色的貓科動物之間的特質差異。但重點是──『人類怎麼看待這些差異？』如果人類普遍對於某些毛色的貓存有偏好或偏見，就會造成嚴重的影響。」這個研究只是個起步，往後將會更進一步研究什麼樣的特質會影響人類對於寵物貓的收養和保留，以及是否有遺傳性或物理基礎（如毛色）的性格上的差異。
動物保護人士的觀點則認為以毛色來評斷一隻貓的個性，就如同以貌取人般荒謬，伯克利東灣人文協會（BEBHS）的貓協調員Cathy Marden說到：「你無法光靠毛色就能判斷這隻貓是否和你處的來，每隻貓有自己突出的『個人特質』，我們鼓勵多花點時間了解牠們，而不單單只是對於毛色做出立即的偏好選擇。」人們對於黑貓的反應遠比其他毛色的貓咪來的強烈，在收容所的黑貓認養率總是比其他貓咪還低，Marden很擔心這樣的情況，因此在 BEBHS網站的部落格上極力推廣「認養黑貓的十大理由」，和「認養單色貓的樂趣」。
你也想養隻貓咪嗎？那就好好花時間了解牠們吧！別再被毛色迷思和偏見遮蔽了雙眼！畢竟，不管黑貓、白貓，只要會抓老鼠就是好貓，不是嗎？
外電來源：Don’t Be So Fast to Judge a Cat by Its Color, New Study Warns. Science Daily [Oct. 23, 2012]
文獻來源：A Multidisciplinary Journal of The Interactions of People & Animals, Volume 25, Number 4, December 2012 , pp. 427-440（14）
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<