2011年尾，一條關於2012的微博成了當天轉發數量（6萬多次）排在前十位的熱門微博，內容如下——
科學家終於確定了! 2012.12.21會有連續3天地球是黑夜，是地球的換紀時刻…..瑪雅人說的不是世界末日，他明明寫的是" 2012年12月21日的黑夜來臨， 12月22日的黎明不會到來!"但3天後，差不多是聖誕，白天就會來的! 12種預言都紀錄了2012是不平凡的一年。
在距離那個傳說中的黑夜還有不到一個月時，真的出現了蠟燭搶購風潮——
對於這樣一條全身都是漏洞的謠言，簡直不知道該怎麼批駁才好了。眾所周知，地球是圍繞太陽運行的一顆行星，地球的自轉產生了晝夜更替。下面這張圖展示了春 分或者秋分時，地球上晝夜平分時的情形。只要太陽還在照耀，無論何時，地球上都會有一半被陽光照亮而處在白晝，另外一半沒有被陽光照亮則是黑夜。
現在不妨來分析一下，這條微博裡所說「2012.12.21會有連續3天地球是黑夜」的情形，到底怎樣才會真的發生。既然晝夜更替是由地球自轉產生 的，那麼如果地球那一天突然停轉，是不是就能出現「連續3天地球是黑夜」的情形呢？且不說由於角動量守恆的原因，地球自轉不可能突然停擺，就算地球自轉真的停了，從上圖可以看到，地球仍然會有一半是白天，另一半是黑夜——只不過這樣的白天和黑夜都會相當漫長而已。
所以，如果「連續3天地球是黑夜」的情形真的會出現，那就只有一種可能——太陽在那一天突然熄滅了。太陽會不會熄滅呢？太陽這樣的恆星是依靠內部以氫為主的核燃料發生聚變反應而發光發熱的。根據天文學家研究無數恆星之後瞭解到的知識，類似太陽的恆星壽命在百億年左右，而太陽的年齡目前只有約50億 年，還有大把年紀可活。
此外，就算太陽真的即將耗盡燃料而熄滅，在此之前，它也會先膨脹成一顆紅巨星，到時候地球面臨的問題就不是會不會永久陷入黑夜，而是會不會被紅巨星 太陽一口吞掉了。再退一步，就算太陽真的老死了，它也會拋棄外層大氣，殘留下一顆白矮星，在很長一段時間內繼續發光。下面這張照片裡的貓眼星雲，就是一顆恆星在死亡時拋出的氣體，被殘留的白矮星發出的輻射激發發光而形成的行星狀星雲。假設地球那時候還沒有被太陽吞掉的話，地球上也仍然會有白天和黑夜之分。
所以，「連續3天地球是黑夜」，從天文學角度來說，根本就是無稽之談。但地球上真的存在連續N天是黑夜的地方，那就是地球的南北兩極附近的區域。當太陽直射在南半球時，北半球進入冬季，對於北極圈內的部分地區來說，太陽就會在很長一段時間內不再升起。對於北極點來說，這個黑夜會持續半年，而對於北極圈邊緣的地區來說，2012年12月21日冬至那天，黑夜將持續整整24小時。那一天，地球上的晝夜區分如下圖所示。那麼，會不會真的存在某些地區，黑夜會持續 「連續3天」呢？這是毫無疑問。
但是，即使把那條微博改寫成「地球上某些地區連續3天是黑夜」，那也仍然是錯的。因為那些地區連續3天的黑夜，不會從冬至那一天開始，而會從冬至的 前一天開始，到冬至的後一天結束。換句話說，對於那些會出現3天極夜的地區來說，那一「夜」會從2012年12月20日開始，因此根本不是「2012年 12月21日的黑夜來臨，12月22日的黎明不會到來」，而應該是「12月20日黑夜來臨，21日黎明不會到來」才對。
事實上，極晝和極夜每年都會發生，完全是一種自然現象，沒有任何理由認為2012年的北半球極夜會給人類帶來任何災禍。看到各種有關2012的無稽之談，在點擊轉發之前，不妨先用理性的大腦稍稍思考一下，很多內容其實很明顯就能看出是純屬扯淡的啦！
PS：@渺無蹤影 同學說，「想要讓地球三天見不到太陽恐怕有很多方法可以實現.. 有東西擋在太陽地球中間；地球大面積火山爆發，火山灰覆蓋整個地球等等，我們知道的不知道的方法應該很多..」
確實，最直接有效的辦法，就是讓某個很大很大的東西擋在地球和太陽之間，如果能把陽光完全遮擋住3天，那就徹底搞定啦~~
[夜色中的地球從太空中看起來是什麼樣子的呢？這段影片就是利用Suomi NPP在22天時間裡拍攝的照片合成的，其實夜色中的地球還是一樣美麗，不至於太可怕啦~~]
問題在於，要把地球完全擋住，這個東西至少得有地球那麼大才行，據此一條，月亮就可以排除了。在太陽系裡，符合這個要求的已知天體還是有不少的，比 如木星、土星、天王星和海王星之類的行星。唯一的缺點在於，這些天體圍繞太陽旋轉的軌道半徑比地球要大，不可能擋在太陽和地球之間。
有人在微博上提出，如果突然來了一顆巨大的彗星，擋在地球和太陽之間，可不可能呢？當然是有可能的，而且彗星在靠近太陽時受熱釋放出氣體，形成巨大的彗發和彗尾，比地球大許多倍都是可能的。可惜「三天黑夜」也不太可能，因為彗星龐大的體積主要都由稀薄氣體構成，它們遮擋光線的能力是非常有限的。天文愛好者經常能夠透過彗星拍到背後的恆星，更不用說指望彗星能夠遮擋陽光了。
更何況，如果2012年12月會出現一顆如此巨大的彗星擋在太陽和地球之間的話，以現在天文學家巡天的能力，這顆彗星應該早就已經被我們發現了。可惜，事實是沒有……
還有人說，會不會突然出現了巨大的太陽黑子，遍佈半個日表正巧又是朝向地球的一面？太陽黑子其實並不是黑的， 黑子只是比太陽上的其他區域溫度稍低一些，實際上還是光芒萬丈的啦~~ 就算太陽表面完全被黑子覆蓋，太陽也只是會略暗一些，看起來大概類似於下午三四點鐘的太陽，僅此而已。所以，不好意思，黑子也幫不上忙嘍。
不過，在微博上倒是看到了一個無敵解法，想讓地球連續3天看不到「太陽」，其實很簡單，只要把太陽改個名字，那3天不叫「太陽」就好了……
轉載自 科學松鼠會，作者 Steed
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<