海是什麼顏色的？
你可能在上海附近見過混雜著泥沙的黃色的海；你也可能見過因為很多浮游植物而呈現綠色的海，不過我想大多數人對於「海的色彩」這個話題，第一反應還是「藍色」。為什麼是「藍色」？海真的是藍色的嗎？
要解答這個問題，就讓我們先來看看光線在水中的傳播吧。當陽光照射在海面上時，紅光、橙光這些波長較長的光，基本上就是直接一頭紮進水中，勇往直前 直至被完全吸收。而藍光、紫光這些波長較短的光，卻是只要稍微碰壁，就會向四周散射或者反射回來，只有少量會被吸收。我們看到的大海的藍色就是這些被散射 和反射回來的藍色光。另外，紅光、橙光、黃光這些長波長的光能量較低，它們能穿透海水的距離很短，到水深100米處就被吸收得差不多了；而綠光和藍光的能 量比較高，也就能穿透更多的海水，到達大約水深200米的地方。所以海水越深，我們看到的藍色也就越深。
但，就是這些反射到我們眼睛裡的藍光矇蔽了我們，讓我們忽略了一個重要的事實——由於大多數的光線無法穿過比200米更深的水域，所以，在我們所能看到的藍色以下，還存在著一個更為廣闊的幽暗世界，那，就是深海。
地球上的海洋的平均深度是3800米，最深的馬里亞納海溝甚至深達10911米，就算把世界最高峰珠穆朗瑪峰（海拔高度8844米）填進去，也還差 2000多米無法將其填滿。然而，這佔到海洋總體積85%的巨大空間，卻長期以來處於被忽略的狀態。事實上，如果考慮到深海佔據了海洋的大部分，我們應該 說「黑色的大海」比「藍色的大海」更加確切。
不，我們也不能就此說深海就是全然的一片漆黑世界。就像宇宙空間存在著眾多發散著光芒的星辰一樣，深海也閃爍著星星點點的光芒。那是什麼？請別忘 記，地球是一個充滿了生命奇蹟的星球。深海也同樣如此。這一廣闊的空間是地球上最大的生物棲息地，也是地球上最大的生命儲存庫。到目前為止，科學家已知的 動植物種數是約200萬種，而據估計，深海中可能還有1300萬到3000萬個物種尚待我們發現。而這些生物的色彩，也構成了深海色彩的一部分。接下來， 我們就看看水深200米以下那些生物的色彩吧。
無色
在一個沒有隱蔽所可供躲藏的地方，最簡單的隱藏策略就是把自己變成透明的。大量的動物都想方設法把自己變得更加透明，讓別人難以看見。比如玻璃章魚，全身上下唯一不透明的地方就是它的腸道。而這些腸道總是維持垂直，讓其製造出的陰影減到最少。
而對於一些無法變得透明的部位，一些生物會使用一項叫做「發光消影」的技術，用生物光來消除不透明部分的陰影，通過調整發光器的亮度，它能把自身體 色調到與周圍環境的光線亮度一致，這也能起到「透明化」的作用。這項技術對於那些在不同水層間上下遷徙的深海生物尤其有用，能讓它們不論是在明亮的海水上 層還是幽暗的海水中層都能遊刃有餘。銀斧魚Argyropelecus olfersi和圓罩魚Cyclothone是使用這項技術的個中好手。遠在人類第二次世界大戰在飛機上利用這項技術之前，它們就早已將其利用得爐火純青 了。
然而，「道高一尺、魔高一丈」這句話在生物界中可謂屢試不爽。捕食者總有相應的策略來對付獵物的小伎倆。——某些魷魚戴著偏光鏡，可以看到那些幾乎完全透明的生物；也有一些動物戴著黃色濾鏡，這會讓對方的發光器呈現綠色從而暴露行蹤。
紅色
海洋中水深200-1000米的地帶被稱為「微光帶」，光合作用在這裡已經無法進行。但仍然存在白天和黑夜的分野。很多生活在這裡的生物都是紅色的——由於不存在可以把紅色反射出來的紅光，它們看起來就是黑色的，這讓它們得以完美地融入環境之中。
為什麼不乾脆變成透明的？有時候不透明也很有必要。比如說一種最近才發現的水母Lampocteis cruentiventer（意為「血紅色肚皮的水母），它的胃是深血紅色的，目的是為了掩蓋它吃進肚子裡的生物所發出的生物光，不讓自己在大塊朵頤之際 變成其他生物的獵物。
同樣，捕食者也針對這些紅色生物開發了相應的秘密武器。比如巨口魚，它能用發射紅外光的方法，去照亮這些本應消彌於黑暗中的紅色生物，讓它們再無所 遁形。由於大多數的深海魚類對紅光都不敏感，這些發出紅光的捕食者能夠得以悄悄接近獵物而不被其發現，它們簡直就像戴了夜視鏡一樣。
藍色
水深1000米以下，就再沒有任何光線可以穿透進來了。由於捕食、防衛和吸引配偶的需要，很多生活在這裡的生物都會發出藍色的生物光，為什麼呢？想 想我們剛才說的內容就知道了——因為藍光是在海中能夠傳得最遠的光，當然發藍光效果最好啦。也因為如此，這裡的大多數生物也都只能分辨出藍光。
顯眼的藍色可以成為很好的報警訊號。環礁水母在受到驚擾的時候，身上會像放焰火一樣發出一圈圈閃亮的光芒，其亮度可吸引100米外的掠食者的注意。這種焰火表演就像警鈴一樣，足以把接近它的生物嚇一大跳。不想被隨後趕來的捕食者吃掉？那還是趕緊溜之大吉吧。
黑色
在一片漆黑的大背景下，把自己的體色變成黑色是一件理所當然的事，幾乎和變成透明具有一樣的效果。有好幾種鮟鱇和章魚是近乎黑色的，也就不那麼奇怪 了。也有很多生物採取的是將透明與黑色相結合的策略，比如黑水母：除了透明的凝膠組織以外，它還有一個深黑色的絨布狀傘膜，兩者的配合讓它成了一個像黑洞 一般的物體，能吞噬所有觸及它的光線。
另一個值得說說的動物是凸眼玻璃烏賊。它遇到敵害的時候，首先採取的策略是通過往體腔裡注水的方法，讓自己變得透明。如果這招沒有效，它才採用烏賊 通常採用的墨汁策略，只不過一般烏賊噴墨汁是往體外噴，而這種章魚卻是往自己肚子裡噴，噴墨汁的結果就是讓自己整個變成黑色，隱入漆黑的深海當中。
黃色
黃色光在深海是一種很少見的光，因此大多數深海生物都無法察覺到它。然而，屬於環節動物的浮蠶Tomopteris sp偏偏就利用了這種顏色的光作為自己生物發光的色彩。浮蠶本身的顏色並不固定，它們身體的色彩往往取決於最近吃的什麼食物。然而，那道流動於它們附肢末 端的黃色光芒卻是辨認這些動物的標誌。科學家至今不知道這種生物光的作用，這難道是它們在黑暗中辨認同伴的秘密信號？
白色
就像很多洞穴生物一樣，很多生活在深海底部的動物都由於缺乏色素而呈現出白色。它們和生活在深海中層的生物有一個很大的不同，就是它們有地方可以隱藏。海底的沙礫、以及一些固著生活的生物，都為生活在海底的生物提供了很好的隱蔽處。因此，擁有淺色的身體也就不那麼可怕了。
▲Yeti Crab，這個瓶刷子一樣的生物被翻譯成「基多長毛怪」，日本人一發現它，就立刻推出了以它為藍本的毛絨玩具，結果在市場上大賣
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<