水泥是全世界最大量的人造物質，亦在全球工業骯髒物質排名第二，僅次於煤，而加拿大公司CarbonCure則正在努力，希望讓水泥廠達到碳中立目標，藉由捕捉到的二氧化碳改良產品。
因為在生產過程中，將二氧化碳注入水泥裡，避免污染大氣，該公司技術發展副總裁孟曼（Sean Monkman）指出，二氧化碳讓水泥更穩固、更耐久，進而減少廢棄物及能源用量，同時降低製造商及建商的成本。
該公司執行長尼文斯（Robert Nevins）表示，「二氧化碳並非只是有害的溫室氣體，更可用來製造更優良的產品」。
無獨有偶，其他企業也注意到這項潛力，位於美國加州的Celera公司讓二氧化碳經過海水作用，形成白堊重碳酸鹽副產品，與水泥可提升品質，該公司在當地興建示範廠，展現二氧化碳「美好用途」。另一間公司Carbon Sciences同樣位於加州，把溫室氣體封存於水泥裡，抵銷煤礦廠與鋼鐵廠的二氧化碳排放量，並提高水泥強度。英國公司Novacem則宣稱，該公司生產的矽酸鎂水泥可吸收大量碳，達到負碳排放目標。
不過目前為止，這些企業都尚未證明，能夠生產符合產業標準的潔淨水泥，也未證實建造新廠房所使用的能源，是否會抵銷原本宣稱的環境益處，Skanska公司永續資深副總裁莫林（Noel Morrin）認為，在水泥裡儲存碳「永遠都只是很有意思的學術實驗題材」。
尼文斯提出的模式或許能回應這些疑慮，CarbonCure並未興建新廠，而是與Basalite、Atlas Block等北美地區製造商合作，將碳封存概念應用於現有廠房，以達到量產目標，此刻合作對象為美國及加拿大三座廠區，希望未來能納入其他產品，包括管線、舖築材料等。
本文其他語言版本： 英語
轉載自 城事 This Big City
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<