微涼還在下雨的禮拜天早上，高雄科工館為什麼會出現大批人潮？這些都是要來參加「週日科學閱讀大師」系列講座的朋友。抱著對科學的熱愛，週日起了大早來聽講，還有高中出遊覽車帶同學前來參加。
主持今天講座的屏東女中校長表示，「週日科學閱讀大師」舉辦了十年，但歷久彌新，獲得非常多民眾熱烈參與。
今天的場次請到成大歷史系陳恒安副教授，帶大家重新認識已經很熟悉的達爾文還有演化論。從東海生物學研究所畢業的陳老師，現在任教於成大歷史系，對演化學還有科學發展史有深入的見解。
教過分別屬於生物學領域和歷史領域的學生後，陳老師很訝異有些學生不知道演化論和神創論是在談「同一件事」。他在演講中說：「有些生物學的學生以為『神創論』只是另一種學說，沒有想到演化論提出時的文化背景；歷史系的學生也以為只是學說被推翻，沒想過演化論的什麼概念撼動當時社會的價值觀。」
陳老師提到，要解讀西方科學的發展過程，都必須思考當時的科學家是在跟誰對話。以達爾文來說，他提出的演化論是在跟當時的教會、宗教人士對話。在台灣的我們很難體會，宗教信仰和文化緊密結合的西方社會，演化論當時如何衝擊他們的世界觀。
在當時的時空背景下，人們對聖經的解讀是造物者創造了世界萬物之後就停止了，某個程度來說是「永恆不變的世界觀」。但是達爾文搭乘小獵犬號探索自然後，認為這世界上還是有新的物種誕生，不像當時教會聲稱的永不改變。陳老師補充道，當時的知識掌握在社會的上層，那些握有權力的既得利益者當然不願意現況改變，這也是主張「生物會隨著時間改變」的演化論被打壓的原因之一。
演化論提出之後對社會文化有什麼影響？陳老師認為一項科學學說提出之後，任何人對學說的詮釋都會與其文化背景緊扣，也就是沒有所謂的「純科學」；像是達爾文的演化論就被延伸成為種族主義、社會達爾文主義。當然，這不是達爾文的本意，但是我們在歷史上看到了悲劇的發生，像是黑奴經濟、種族淨化……等等，卻是誤解了演化論，以為生物有優劣、高低之分，所以「高等」族裔理當可以奴役、宰制其他「低等」的種族。
演講後Z編問到「台灣的教育體制是否太早分學科，以至於人文和科學之間有很大的鴻溝？」，陳老師答道：「現在科系的劃分是承繼了19世紀的分法。我認為現在的科系該以議題來分，而不是知識領域。」強調科學人文思維的陳老師也推薦幾位科學作家，給對演化學有興趣的聽眾認識，像是寫《自私的基因》和《盲眼鐘錶匠》的道金森（Richard Dawkins），寫《螞蟻螞蟻》、《On Human Nature》、《社會生物學》的E.O.Wilson，還有幾本經典的科普書－《紅心皇后》、《看，這就是生物學》都很值得一讀。
下一場精采的週日閱讀科學大師講座將在明年二月舉辦，有興趣的朋友也別忘了訂閱講座的facebook專頁。
（所有照片由講座專頁提供）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<