最近，美國科羅拉多一位叫做維恩·沃森的男子狀告爆米花的生產商與經銷商勝訴，得到了730萬美元的賠償。他被發現得了「爆米花肺」，法庭認可了他對爆米花的指控，認定生產商與經銷商應該負責。 「爆米花肺」是如何形成的？這個官司，又是怎麼回事呢？
有一種物質叫做「雙乙酰」，能產生黃油的香味，經常被用到爆米花中。2000年，密蘇里州一位長期接觸這種調料的工人，出現了咳嗽、氣喘、呼吸困難 等症狀，最後被確診為「閉塞性細支氣管炎」。密蘇里州的衛生與老年人服務部開始調查爆米花與這種症狀的關係，並向國家職業安全與健康研究所請求技術支持。 調查結果，雙乙酰會形成細微顆粒飄散到空氣中，然後被吸入進入肺部。跟其他進入肺部的粉塵一樣，可能沉積在肺的氣管中而導致阻塞。這種症狀於是被稱為「爆米花肺」。後者在2004年發表了一份文件，警告工業界要「預防使用和製作調料的工人的肺部疾病」。
後來發現了更多的病例，他們紛紛起訴廠家。2004年，其中的一位獲得了2000萬美元的賠償。此後，有的廠家停止了雙乙酰的使用，而繼續使用的廠家也會加強對工人的保護。有粉塵產生的生產過程並不少，在充分的保護措施之下，也並非不可接受。
各種「有害物質」的危害都跟劑量有關。雙乙酰導致工人的「爆米花肺」，是因為工人長時間處在瀰漫著雙乙酰香味的環境中。而爆米花的消費者，聞到這種香味的時間很短，也就沒有人認為吃爆米花也會有問題。
在維恩·沃森被查出「爆米花肺」之後，醫生問是不是喜歡吃爆米花。他很驚奇地回答是，在過去的十餘年中，每天要吃兩包。於是，醫生把他作為第一例 「大量吃爆米花而導致爆米花肺」的案例進行了報告。醫生宣稱：雖然不能肯定他的爆米花肺一定是吃爆米花導致的，但是找不到其他的解釋。
「長期接觸雙乙酰的工人可能會得爆米花肺」已經被確認；維恩·沃森長期吃大量爆米花；醫生找不到其他原因來解釋他的病因。這三點加在一起，在科學上 並不足以做出一個嚴謹的判斷——比如被告就辯稱，維恩·沃森的肺病可能是他在工作中長期接觸地毯清洗劑造成的。不過在美國的司法體系裡，指控是否成立由陪審團來判斷。而陪審團是隨機選取的普通公眾，在心理上往往會更傾向於個人或者弱勢的一方。所以，陪審團採信了「長期大量吃爆米花導致爆米花肺」這個結論， 也並不意外。
除了這一條病因的判斷，原告律師對廠家的指控還有「明知爆米花調料可能導致爆米花肺，卻沒有告知消費者」。這一條明確地指控原告的得病是被告的疏忽 或者過錯造成的，於是要求巨額賠償。平心而論，這一條指控有點無賴。因為，爆米花調料造成爆米花肺，是在長期接觸雙乙酰的環境下。在此前，根本沒有任何資 料顯示「吃爆米花所接觸的量」能導致生病。國際食品添加劑委員會（JECFA）的評估結果，也是雙乙酰「在作為調料使用的情況下，沒有安全性問題」。
在這樣的背景下，要求廠家告知消費者「爆米花中的調料雙乙酰可能導致爆米花肺」，有點像在麵粉袋子上註明「麵粉粉塵可能導致肺部疾病」。不過，維恩·沃森畢竟是個倒霉的人。不管這個官司的判斷是否合理，讓財大氣粗的爆米花公司出點血，也可以算是「劫富濟貧」。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<