看過《亂世佳人》和《鐵達尼號》的觀眾，一定不會忘記郝思嘉和蘿絲被拉緊馬甲的情景。馬甲確實能給女性帶來美麗，可是，穿著它會舒服嗎？健康嗎？
馬甲（Corset）男女同胞都不陌生，無論是穿著束腰晚禮服的宮廷貴婦還是穿著束腰舞衣的兔女郎，它總能把女性S型曲線完美勾勒。只是，為了獲得曼妙身段而穿上這一身束腰馬甲，女性也要付出不少代價。
馬甲，美到無法呼吸？
《神鬼奇航1》裡頭女主角因為穿馬甲呼吸不暢暈厥，還掉下了懸崖蹦極！天妒紅顏啊！想來片中女主角已非常瘦條，為何穿上馬甲後還會無法呼吸？
其實馬甲的設計想法本是很好的——把肉挪到該去的地方。具體說就是將腰腹的贅肉上下推擠，達到「豐胸」、收腰、提臀之效，這樣胸前戴上珠寶、腰下穿上晚禮服十分好看[1]。只是馬甲是利用機械力生硬排擠腰腹空間，且留下的腰腹圍極小，因此對包裹部位壓力很大。
壓力大小和馬甲的鬆緊程度密切相關。比較寬鬆的馬甲大約會對身體造成156牛頓(約15.5公斤)的壓力，而緊的馬甲施加的壓力可達290牛頓（約29公斤）[2]。這麼大的力量壓在女性的胸、腰、腹部，使其暈厥自然也不算什麼稀奇的事情了。
內臟擠壓無去路
早在上個世紀初，臨床大夫們就已經指出馬甲可導致胸腔體積減少、心臟負荷增加、消化吸收受限、甚至導致不孕症、子宮脫垂等[3]。這是因為馬甲實在是沒有給腰腹部留空間以容納臟器。
由圖可以看出，腰是細了，可是腹腔的空間也因此成了沙漏，腰部的臟器被硬生生推擠到上腹部或是盆腔。表面上看起來身材確實因為馬甲而前凸後翹，實際上內臟位置也因此亂了套。特別是自小穿戴馬甲的女性，其肋骨的發育很容易變成漏斗型畸形[4]。除了肋骨，肋緣下方的肝臟也受到馬甲的嚴重擠壓，其正常功能受到影響[2]。
由於受壓，臟器向上直頂橫膈膜，壓縮肺部空間；更有甚者因此發生食道裂孔疝[5]。同樣，盆腔也會因為巨大壓力受累：女性盆底本由非常強韌的韌帶牽拉，以保持臟器處於正確姿態，但馬甲卻能將其壓下降約0.9釐米[2]，有可能因此引發子宮脫垂等症[6]。舊時不少穿戴馬甲的貴婦便受此病困擾，嚴重影響正常生活[3]。
在此基礎上再想像一下，如果女性懷孕了，還有沒有空間給嬰兒呢？穿上馬甲之後腹腔內本已經十分擁擠，孩子在母親的子宮裡基本上就是蝸居了。也有相關資料顯示，不少穿馬甲的女性都存在生育障礙[3][7]。
胸罩是凶兆？
果殼上曾有文章關注過胸罩過緊對於排便的不利影響（相關閱讀：《論胸罩與大便的因果關係》）。過緊的馬甲顯然也有著類似的抑制副交感神經的作用，進而對消化及其他各系統造成影響。
但不少女性在購買馬甲時最擔心的問題恐怕不是消化，而是馬甲是否會給乳房健康帶來負面影響。一個流傳非常廣的觀點宣稱，「帶胸罩或穿馬甲會增加乳腺癌患病概率」，認為穿戴胸罩等緊身衣物使得乳房淋巴回流受阻，從而增加乳腺癌發病率。
實際上，目前為止還沒有任何臨床證據支持上述言論。美國癌症協會、乳腺癌組織等都明確指出穿戴胸罩並不會導致乳腺癌的發生[8][9]，所謂淋巴回流受阻導致乳腺癌發生的理論也站不住腳[10]。
新式馬甲，好不到哪裡去
馬甲已經有500多年的歷史了，其設計風格也一再發生著變化。從最初的絕對平整到後來的高腰馬甲，再到十九世紀中後葉沙漏型的流行，馬甲的設計理念與時代流行理念同步[11]。
人們很早就認識到了舊式馬甲對人體造成的巨大傷害，因此在上世紀初，歐美服裝設計師改變了舊式馬甲「變態細」的腰圍設計，改成了「特細」，對胸部的包裹也不那麼緊了[12]。
也許不少人覺得，既然穿馬甲對乳腺癌並無影響，且現代馬甲腰圍也相對寬鬆，那現代新款馬甲必定健康很多，不像從前那麼恐怖有害。但恐怕實際情 況並非如此。實驗研究表明，即使穿上新型馬甲並縮小腰圍3英吋（約7.6釐米），也能夠顯著改變女性氧氣攝入量，並且給正常工作帶來明顯的不適[3]。
追求美麗可謂天性，如若因此損失了生活的樂趣，恐怕美麗亦失去了意義。
參考文獻
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<