(Photo: Flickr via Creative Commons/Toms Baugis)
冬天到了，不停的吃彷彿還是吃不飽，過了個年，夏天辛苦甩掉的肉、練出來的冰塊盒就通通團結一致了。不妨試試這招──一個新的研究指出，回憶一餐讓你有飽足感，情節記憶可以調整你的食慾。
過去已有研究指出，攝食過度（hyperphagia）與健忘（amnesia）有關；而英國布里斯托大學實驗心理學的學者Jeffrey Brunstrom最近發表在PloS ONE的研究指出，吃到很多東西的記憶（而不是你真實吃了多少）讓你較有飽足感。
這個實驗找來了一百位受試者，分成四組，一半的人看到碗裡裝著300ml的湯，另一半看到碗裡裝著500ml的湯，但他們設計了一個特殊裝置，可以讓實驗者操弄受試者實際喝到的湯量且不讓受試者發現，所以有一半的人實際喝到300ml的湯，另一半的人實際喝到500ml的湯。（四組即為看與喝皆為300ml組／看與喝皆為500ml組／看300ml喝500ml組／看500ml喝300ml組）
在他們喝完之後，馬上請受試者自評飽足感，結果飽足感受與實際喝到的量成正比；但有趣的是，兩到三小時之後，再請受試者自評，飽足感則是看到500ml的人顯著的較有飽足感。而這樣「預期的飽足感（expected satiation）」經過一天之後，更為顯著。
這個實驗說明了餐後感覺飽足的記憶處理，對飽足感受的貢獻，「這個實驗也許可以用來說明，我們能用記憶減少能量的攝取，」Brunstrom補充表示「這個結果讓我們很興奮，因為它說明認知控制在飢餓與飽足感上，並不單單只是由吃得多少或食物的構成決定。」
資料來源：Can the Memory of a Good Meal Fill Your Belly?──Science Daily[Dec. 5, 2012]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<