新加坡政府利用大量固定式與移動式感應器，收集龐大資料，與「新加坡－麻省理工學院研究暨科技聯盟」（SMART）合作，建置一套開放平台，供第三方取用、切割與分類其中資料，再結合計程車的全球定位系統資料。
該組織的傑出成員發表多張資料圖表，稱之為「人民、行為與城市的迴圈」，協助新加坡運作，可藉此規劃更合用的街道，並開發更實用的軟體應用程式，例如協助人們找到可載客的計程車。
因為建置開放軟體平台，應用程式開發商可運用「計程車幾何」（Taxicab Geometry），設計出更具智慧的計程車服務，未來我們若進入自動駕駛導航時代，就將以這套系統為基礎。
計程車數學
「計程車幾何」是指A和B兩點距離各種路線的絕對誤差和，而非歐幾里德幾何中的兩點直線距離，這套資料的公式為：
AP+PB= |x2-x1| + |y2-y1|
在歐幾里德幾何裡，每一段落皆為一條線，但在計程車幾何裡，每一段落都有多條線，網格代表街道交錯，計程車在其中穿梭，若司機經常往返A和B兩地，常會知道不同路線距離相同，下圖右側即為應用程式計算後，繪製出的多條等距離路線。
星國鼓勵企業分析這些資料，進而開發解決方案，協助管理國內近2.3萬輛計程車，每日約行駛588632趟，這些民間公司收集、分析與整理計程車即時資料，可隨車流量高低變化，方便民眾與企業招呼與派遣計程車，各位每天從家裡前往各個地點，需要多少時間？
還有組織繪製出等時線圖，以立體資訊說明在新加坡任何時地往來的最短所需時間，未來這些工具都能整合在計程車公司的系統內，搭配氣候型態、會議安排等資訊，安排計程車前往需求可能提高的區域。
新加坡＋Google＝自動駕駛時代
Google期望能統整全球資訊，其中顯然包括導覽資訊內，該公司投入前所未見的資訊，致力為未來自動駕駛時代開發所需的人工智慧。
Google的提倫（Sebastian Thrun）與史丹佛大學人工智慧實驗室合作，在車輛上安裝感應器、攝影機與雷射掃描器，比人類感知週遭環境的能力更強。
在Google的計畫裡，人類駕車時，亦同時收集沿路上的資料，但若要真正進入自動駕駛時代，並提高交通效能，如此只解決一半的問題，假設智慧車能 與智慧路網溝通，包括交通號誌、收費站、數位標誌等，知識累積速度將更快；隨著傳送資料至路線的智慧車數量增加，各種知識將大幅增加；路網若能更瞭解駕駛 行為，即可傳達更聰明的指令給自動駕駛車輛，進而放大「計程車幾何」的效果。
只要智慧路網及智慧車輛快速增長，與人類溝通週遭資訊的內容也將更精細，未來人類與城市及車輛對話的情境，也將愈來愈像與司機聊天。
本文其他語言版本： 英語
作者：Roger Wood（美國舊金山(ART+DATA)研究中心創辦人，第一部車為1985年出廠的Audi GT，若當時就已出現自動駕駛的Audi，人類生活將安全許多）
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<