一項模擬泰坦（土星Saturn最大的衛星）化學組成，及氣體密度的實驗，產生了構成生命最基本的元件。2010十月七日在加州舉行的美國天文學會行星科學組會議中，研究人員描述他們如何利用無線電頻率的放射線－太陽紫外線的替代物，將泰坦大氣中主要的成份：甲烷、氮氣、一氧化碳物，轉成兩個最小的胺基酸－胺基乙酸和丙胺酸。實驗中也產生了DNA中的四種鹼基還有RNA中的尿嘧啶。根據研究人員的說法，這項實驗的反應不在液態水中，所以地球上的早期生命，也可能不是過去假設的那樣，來自海中，而是來自於大氣，就像泰坦現在的霧氣較薄的樣子。
資料來源：ScienceShot: Building Blocks of Life in Titan’s Atmosphere? [7 October 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）