撰稿／資料來源：小牛頓編輯部
聊著聊著也堂堂邁入第四篇了，民以食為天，或許這也是為什麼晚餐桌上總有聊不完的科普知識，甚至還有許多我們習以為常，卻常常說不出個所以然的小常識，就像魚到底有沒有鼻孔呢？您知道魚的鼻孔能做什麼呢？
小酪梨，大學問
前幾天辦公室來了一批酪梨，大家滿心期待著這個神奇的食物，沒想到才進了冰箱一天，隔天拿出來竟然開始腐壞了，難道酪梨不能進冰箱嗎？
酪梨是一種採下來才開始熟成的水果，剛採下來的時候是綠色，很快地會開始變黑，但是變黑並不代表熟透，有些品種甚至不變色，而因品種不同又有5~7天的熟成時間，但熟成的酪梨不宜久放，那到底該怎麼分辨呢？
酪梨在成熟時，果實會劇烈的「呼吸」，排出水氣，同時蒂頭和果皮間會產生小小的「空隙」，就可以作為判斷成熟的指標了。(圖片左邊是未熟的，右邊是較成熟的，紅色箭頭處可以看到「空隙」。)
這種後熟的原因，最主要是由於「植物乙稀」的作用，將果肉中的細胞壁破壞，進而使油脂等養份釋出，果肉就變的好吃了。酪梨可生吃可打成果汁，但如果萬一遇到不熟的果肉呢？也別緊張，只要經過加熱的調理過程，一樣可以吃到美味的酪梨了！
魚有沒有鼻孔？
魚是用腮呼吸的啊〜要鼻孔幹麻？
No~no~no〜
吃魚時仔細看，很多魚是有鼻孔的。大部分的魚甚至有兩對鼻孔呢！
人的鼻孔除了呼吸外，還有嗅覺功能。而魚的呼吸由腮負責，鼻孔負責的就是嗅覺囉！許多種類的魚具有兩對鼻孔，包括一對前鼻孔和一對後鼻孔，水會從前鼻孔流入，再由後鼻孔流出，前後鼻孔中間的通道有嗅覺細胞，能靠進出的水「聞」出水裡的味道。只有一對鼻孔的魚類，就用同一對鼻孔吸水和排水。
今天晚餐裡有魚嗎？仔細看看牠有幾對鼻孔吧！
吃籽不吃肉的百香果？
百香果樹在夏天開花，兩個月後約在初秋時開始陸續結果。很多人說：「吃水果得吃現摘的才夠新鮮！」不過果農說，百香果成熟後自然掉落的果實才是最香甜的喔！
切開百香果，會看到包裹著黑籽、一粒粒金黃色小囊，小囊裡飽含酸甜芬芳的汁液，很多人以為這就是百香果的果肉。其實我們都認錯啦〜紫色果皮下方、白色的部份才是果肉。那這金黃色的小囊究竟是什麼呢？
包裹著黑色種子的金黃色小囊其實是「果囊」，是種子的假果皮。一顆百香果裡，藏著有上百顆包著果囊的種子，上百個香噴噴的果囊加起來，真的名副其實是「百」「香」果呢！
以上資料節錄編修自小牛頓出版品，透過小牛頓Facebook粉絲專頁對外分享。小牛頓電子書每天都有好玩的科學新知、以及最棒的親子科普話題喔〜〜
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<