文 / 陳穎青 貓頭鷹出版社社長
在人類以外的事物上，誕生一個獨立自主的意識，一直是科幻小說、科幻電影的大熱門。電腦擁有意識（駭客任務）不消說了，一塊外太空的石碑也可以擁有神祕的意識（二○○一：太空漫遊），艾西莫夫的機器人小說裡，擁有意識更是推展情節的重要設計。假如大海有了意識（群），甚至宇宙裡有神祕不可知的意識的證據（時間迴旋）……
但所有這些意識設計，都有一個相同的問題，他們描述的都是已經擁有意識之後的事情，至於意識是怎麼出現的，誕生的過程是什麼、裡面的原理、機制，全部都沒有交代。以艾西莫夫這麼淵博的人，他的機器人也只是用「正子腦」一個名詞，就解決了意識誕生的過程。
唯一的例外恐怕就是今天我們看到的這本《www . 甦醒》。
《www . 甦醒》講的是一個架構在全球資訊網上面的獨立意識誕生的過程。起先是一個盲眼的女孩，在日本科學家協助下，在視神經叢植入一個視訊號解譯器，透過這個解譯器，小女孩凱特琳發現了隱藏在全球資訊網裡面的某種智慧體：
「有某種東西在網路上浮現了，而且每一小時都變得比先前聰明。」
作者首先要解決的問題，是這個「某種東西」要怎樣存身。身為一個信仰科學的科幻作家，索耶不能用一組電波，一種能量來敷衍，他必須實實在在地回答，這個意識流的物質基礎在哪裡，神經運作原理是什麼，以及，從沒有意識，到有意識，那臨界的一刻到底是如何推進的？
這一點我特別佩服作者讓主角成為盲眼女孩的設計。我們很難想像僅僅因為缺少視覺，一個有意識的個體會變成何種模樣，作者引用了著名的海倫．凱勒的故事：
在我的老師出現之前，我不知道我是什麼。我無法期望自己貼切描述那種既無意識又有意識的虛無時光。……我從來沒有為了思考而皺起前額，從來沒有在身體的一顫或一個心跳之間，感覺到我愛著什麼、關心什麼。所以，我的內在生活，就是沒有過去、現在或未來的一片空白，沒有希望獲期待，也沒有疑惑、喜悅或信仰。
這是海倫．凱勒在遇見啟蒙導師之前的回憶。顯然只有經歷盲眼的困頓，才有辦法理解同樣被困在感官裡的心靈，無論那是哪種心靈。
這個故事後半段最激動人心的時刻，也許就要算是凱特琳如何取法蘇利文啟發海倫．凱勒的典故，開始誘導網路心靈如何「啟蒙」了吧（蛤，這樣算暴雷嗎？）。
看著作者透過線上教學，一步一步展示整個人類文明的深度與廣度，連我都都莫名的震動起來。看著那一部一部被提起的經典，在情節中串流而過，孫子兵法、聖經、海倫．凱勒、喬治．威爾斯、湯姆歷險記、物種起源、國富論、蘇格拉底、莎士比亞、聯合國憲章……
「這些人類是多麼複雜的生物，這樣充滿驚奇，然而也創造了如此的黑暗。」
原本輕快的劇情，瞬間凝重起來。難怪《www . 甦醒》會拿到加拿大科幻極光獎大獎，又同時在坎伯紀念獎和美國科幻雨果獎，雙料入圍最後決選。
作者索耶駕馭這個題材，充分展現了科幻小說為什麼能夠激動人心的原因，那個不可能出現的情節，是如此逼真，如此可信，又如此蘊藏著無比的威力。讓人熱切地期待著後面的故事將如何發展。
《www . 甦醒》由貓頭鷹出版社出版，為PanSci選書所推薦的第一本科幻小說。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<