壓力加速了蚱蜢的新陳代謝，使它們四處找尋容易消化的醣類還有碳水化合物，以便快獲得能量。這可能不只影響它們的獵物，甚至是整個所處的生態系。有關的研究在過去的一個月內發表在三份期刊中，可能引起大的回響。
在比較放鬆的情況下，許多動物選擇高蛋白食物，那有助於生長與生殖。但當四周有捕食者埋伏時，動物就需要能量以快速餵飽高張的身體，還有逃跑－如果需要的話。耶魯大學的生態學家Dror Hawlena 發現這樣的捕食壓力，會對草原造成生態上的影響。
Hawlena在自然生長的植被中設置幾個籠子，有些籠子裡放蚱蜢，有還加了被膠水黏住口器的蜘蛛，如此一來，蚱蜢就會感到「害怕」（有壓力），但不會被吃掉。結果發現，暴露在有掠食壓力下的蚱蜢，食物偏好會從高蛋白的禾本科植物，轉變為含有高醣量的菊科植物。
一開始，這種食性的轉換被認為和躲避天敵蜘蛛有關。為了釐清可能的原因，Hawlena也在室內用人工調製的高醣，及高蛋白「餅乾」飼養了蚱蜢。而這部份的實驗也得到了類似的結果－受驚嚇的蚱蜢偏好高糖分的餅乾。
所有高糖分的食物都意味著受驚嚇的蟲子，攝取較多碳，較少的氮。同時，它們的身體會降解蛋白去合成更多的葡萄糖，最後使身體明顯地含有較多的碳及較少的氮。當蟲子死亡並腐化後，土壤就會比較不肥沃。
Hawlena認為，生態系可能會透過兩種方式受到恐慌的蚱蜢影響。第一，它們取食較多的菊科，較少的禾本科，改變了草原的物種比例。第二，土壤吸收較少氮，會間接影響生長在上面的植物種類。在一項仍持續進行的研究中，Hawlena藉由觀察感到壓力及沒有壓力的蚱蜢，屍體腐爛的區域，其土壤裡菌種的組成，得到了有趣的結果。他預期，可以得到類似在其他動物身上的結果－活得較放鬆的動物，死亡後會讓土壤較肥沃。
這項發現有助於生態學家更了解過去無法解釋的生態改變，也使得生態學更接近可以預測的科學。
然而，即使這樣的關聯存在，也不是這麼顯而易見。和Hawlena所研究的蚱蜢一樣，黃石公園的麋鹿，也因為面臨捕食壓力與否而改變食性。一些研究人員預測，當狼回到公園後，麋鹿將遠離一些「危險區域」，使得該區域的白楊樹得以消長。在這樣的理論下，即使只有幾隻個體，狼會對整個地貌有巨大的影響。
可惜不是如此，根據Matthew Kauffman和他的同事最新的研究指出，白楊樹的生長，並不能清楚地反映出狼的出沒；雖然麋鹿的確躲避了狼，但並沒有頻繁到可以改變白楊樹的族群。也就是說，狼的影響沒有被放大。
這也可能因為麋鹿在冬季往往挨餓，所以牠們願意承擔任何風險去覓食－包括被狼攻擊的風險。
蚱蜢的對壓力生理反應，是否會放大到植物、土壤、微生物……等等更多的層面，或者這個影響太小，以至於被其他生態系複雜的因子所掩蓋，還有待進一步的研究。
資料來源：NatureNews: How stress shapes ecosystems [21 September 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<