香噴噴的漢堡、披薩跟薯條、洋芋片，還有微波得熱騰騰的超商鮮食便當，常常出現在您家的餐桌上嗎？要當心孩子從小就養成「吃重鹹」的飲食習慣，而成為高血壓的最佳侯選人。
根據美國疾病管制局（CDC）二○一二年九月發表在《兒科》（ pediatrics）上發表的研究裡顯示，6235位八到十八歲的美國孩子，每天平均攝食3387毫克的鈉，相當於8公克以上的鹽份，已與美國成人的鹽份的攝取量不相上下。
而這個研究中的孩子，有15%已有高血壓或高血壓輕度上升的情況。即使對孩子來說， 高鹽飲食也會增加一倍罹患高血壓的風險，尤其是對於超重或肥胖的孩子，高鹽飲食會讓高血壓的風險提高到三倍。
為了避免高鹽傷害孩子的心臟，每日鈉的攝取量應該控制在2300毫克以下，相當於6公克以下的鹽份。
二○一二年十二月，同樣發表在《兒科》的最新研究則發現，4283位二到十六歲的澳洲孩子中，有62%會喝含糖飲料，而會喝超過250公克含糖飲料的孩子，約有26%有超重或肥胖的問題。
更值得重視的是鹽份吃多，就會讓人覺得口渴，而想喝些含糖飲料，澳洲孩子每天多攝食1公克的鹽份，就會在每日飲食中，多攝食17公克的含糖飲料，因此，這份研究的結論是，減鹽不只對降低血壓有好處，在孩子肥胖的預防上，也可能是有用的。
美國食品藥品管理局（FDA）和美國農業部（USDA），最近為了如何減少食物中的鹽份，大傷腦筋，主要原因是美國人飲食中75%的鹽份，並非自家廚房的鹽罐，而是來自於包裝食品及餐廳，因此，多在家吃飯，在購買包裝食品時，學著閱讀食品的營養標示表，選擇含鹽量較低的食品，都非常的重要。
而那些食品中的鹽含量特別高，有如隱形的「鈉炸彈」呢？
麵包及麵包卷
加工肉品，如：火腿、培根
披薩
家禽
湯
三明治
奶酪或起司
麵食
肉類菜餚，如：肉塊或肉汁
超好吃的零食，如：洋芋片、餅乾、爆米花
另外，飲料中隱藏的鹽份，也別小看，像是市售的仙草蜜、果汁、運動飲料、電解水、能量飲料、碳酸飲料，其實，都有鹽份的存在。
而吃起來特別香辣的泡麵，也要特別的當心。舉例來說：韓國的辣白菜泡菜味拉麵，每100公克含1996毫克的鈉，但一包裝有120公克，約為2395毫克的鈉，只要吃一包，就已經爆表，超過每日鈉攝取量2300毫克的標準。
韓國拉麵一包約含2395毫克的鈉，已超過每日鈉攝取量2300毫克的標準。
若您習慣買便利商品的微波食品給孩子食用，也請務必看清楚鈉含量，尤其是鮮食的點心、三明治、便當及麵食，因不含防腐劑，通常較可能含有高比例的鹽份來防止鮮食變質，特別是油炸、紅燒、滷製、燴炒、蔥爆、咖哩、煙燻、藥膳類口味較重的鮮食。
以小七的下酒菜系列為例，切達起司球一小包，就有1019毫克的鈉，吃起來自然鹽香夠味。鮮食中的羊肉爐麵線，每100公克含345毫克的鈉，乍看之下，好像還好，可事實上，羊肉爐麵線一碗有606公克，總量約為2090毫克的鈉，只要吃一碗，就直逼每日鈉攝取量2300毫克的量，含鹽量相當可觀，不能不多加留意。
參考資料：
Quanhe Yang, et al. 2012. Sodium Intake and Blood Pressure Among US Children and Adolescents. pediatrics
Carley A. Grimes, et al. 2012. Dietary Salt Intake, Sugar-Sweetened Beverage Consumption, and Obesity Risk. pediatrics
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<