上星期六，帶著太座起了個大早，天還沒亮就出門，跟著z編搭高鐵奔向台中，訪問PanSci 360活動的第4間學校：曉明女中。
說真的，沒在學校當過老師的我，面對這麼一大票學生，而且還是女學生，真的蠻緊張的。好在學生們極度熱情，國威兄在進行PanSci的招牌「自我介紹」活動時，還有不少學生「自願」自我介紹，有記憶以來，我還沒看過課堂上、演講上有學生會搶著麥克風自我介紹的，而且多數的對話內容可以說是侃侃而談、對答如流，跟MIC活動比起來是有過之而無不及(拜託自介活動千萬不要刪掉！)。
在國威兄把大夥逗得小鹿亂撞…不是，是熱血沸騰之際，我正好就接手這一鍋滾水啦！而且當問了大家「想先聽什麼？」的時候，竟是先選「地科」，哇，這可是人生中第一次被指名>////<。
其實我的主題「地球打了個噴嚏」，其實目的只是在說「日本311地震」，由我擅長的題目出發，給大家一些課本上沒有的地震科學、甚至與社會之間的重要關係。不過講完之後，才發現自己實在把問題「搞大了」，一個地震能說的故事可多的，說了記者、說了災難現場、說了地震預警、當然也說了自己曾待過的氣象局。以整體的配置和現場的演說結果，我應該嚴格的給自己打了60分的成績，當然，過去在氣象局宣導的等級可以說是不及格，其實對學生們很不好意思，因為準備的可能不是很充份，但我又貪心的想傳達很多知識，所以太多東西也只是點到為止，早知道就多放點經典的圖片照片。只能說，我會再精進自己的簡報技巧和編排的！期待剩下的300多所學校，我也希望能留下更多足跡。
不管是不是為了寫報告，每個都豎起了耳朵傾聽，努力的抄寫筆記，還留下來把我團團圍住，問了半小時的問題。以我在學校當助教的經驗，這些孩子甚至比國立大學的學生還認真！當然，也十分敬佩老師能教出這些好學的學生，而且老師第一個問題就把我問傻了，不愧是老師~~又引起了我閱讀的動力！
看了z編的演講，覺得有點先天上的不公平，為什麼人家是放昆蟲求愛的影片，但我的影片最有梗的是「塊陶啊~~」看這個誰會開心起來啦！而且我如果把地震和愛情串起來，腦中的畫面只有「唐山大地震」之類生離死別的畫面啊。但回想起來，我還蠻少上到讓人感覺輕鬆愉快又有梗的地球科學課，這次最大的收穫就是，也知道了這個年紀的學生們的普遍的地科程度、能理解的程度、會想再深究的問題；雖然很多都是因為我講得太皮毛了，不過像是對「地震不是發生在一個『點』上」、「斷層不是一口氣就破裂完成」這類高中課程不會出現的探究，已經達到了我原先設定的目的之一了！
又到了感謝時間……該感謝的人好多啊~~首先感謝太座一大早陪我衝台中還兼活動攝影，還有z編和國威~~
當然，最感謝的就是曉明女中認真又可愛的師生們，你們太棒了！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<