1956 年，認知心理學家 George A. Miller 發表了一篇名為「神奇的數字：7 ± 2」的論文，內容描述人類的大腦對於短期記憶的研究：人類對於 5 – 9 個數量左右的單位最容易記憶，超過 10 個以上的單位就容易被我們忘記。例如我們可以輕鬆的記住 7 個左右的名詞，但是超過 10 個以上要一口記住就有一點難了！
在 Barbara Minto 描述如何撰寫好文章的著作「金字塔原理」中，教會我們金字塔的分類方法。例如說，一篇文章如果我們有 12 個論點想要闡述，但是 12 超越了人類短期記憶的限制。若我們透過金字塔原理把我們想要描述的 12 個論點分門別類，先整理成三個大重點，每個重點底下分別有四個論點。如此一來我們對於文章的結構也會比較容易理解，看完之後要回憶和思考也比較容易。
感數與計數
以視覺的角度來說，我們的大腦有兩種計算數量的方式。一種叫做「計數」，另一種則叫做「感數」，計數顧名思義就是用我們的眼睛一個一個的去數畫面上物件的數量，而感數則是可以一瞬間就大概猜測大概畫面上有幾個物件。感數的速度大概是計數的五倍以上，但是物件限制則在四個以下。
舉例來說，一個畫面上如果只有四個蘋果，我們可以看一眼就知道得知蘋果的正確數量。但如果畫面上有八個蘋果，我們則需要數一下才能知道。但神奇的是，如果我們將八顆蘋果分成兩堆，大腦計算的時間又大幅下降了！原來我們可以透過分類的方式幫大腦從計數切換到感數！
幫介面做分類
這種方法也常常被我們利用在介面的設計上，先舉個最常見的例子：例如 wordpress 編輯器上面的文章編輯器，大概至少都會有 10 個以上的功能（粗體、斜體、列表、對齊方式等等）。這麼多功能對於初次使用的使用者來說其實不容易學習與理解。因此我們需要先將他們分類一下，讓這些功能每幾個一組，五個主要的大功能就比較容易被記憶了。
以上圖的例子來說，最左邊三個都跟文字有關、再來是文字的呈現方式、對齊方式、以及超連結。這樣的分類方式讓我們使用了一次之後，就可以很輕鬆的記憶大略位置。如此一來，下次要找類似的功能的時候，我們的就可以比較容易的反應到我們所預期的地方，尋找功能的按鈕。
通常我們最常使用的分類方式就是透過完形心理學的接近性來分類，幾個靠近的按鈕或超連結作為一組功能分群。以完形心理覺得角度來說，使用者會先判別出幾個大群組來做為大功能整體，當他需要某個功能的時候，才會再仔細看功能群組內的按鈕來尋找他想要的功能。
幫導覽做分類
在製作大型網站的時候，偶爾也會遇到網站架構龐大，在導覽上需要特別分類的情形，這種情形在大型的購物網站上面常常見到，在對岸大陸的淘寶網上，就可以看到仔細分類過後的導覽選單，來幫助顧客更容易找到他們所需要的購物分類。另一方面，顧客也會透過層層分類的導覽選單在網站上面來來回回，更了解整個網站的概觀與架構。
由於人類大腦都有短期記憶的限制來降低我們的認知負擔，以免一天到晚在注意一些不怎麼重要的東西。所以在設計產品或服務的時候也應該要把大腦的限制考慮進去，用適合我們的方式分類，就可以大幅提昇使用性和親和力喔！
延伸閱讀：
參考文獻：
George A. Miller, 1956, The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for Processing Information.
Barbara Minto, 2007, 金字塔原理：思考、寫作、解決問題的邏輯方法
Tom Stafford, Matt Webb and Steven Johnson, 2004, Mind Hack.
Image via angermann, CC License.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<