衛星在現代社會負起了很多功能，不管是氣象、通訊、國土管理都需要用到，但是衛星有所謂的使用期限，當任務完成或是期間發生未預期意外的時候，就可能會變成所謂的太空垃圾。這些在繞地軌道上快速環繞地球的人工物也漸漸變成人類探索太空可能遇到的障礙。
在大約12年前，有所謂的銥計畫，希望利用77顆人造衛星來達成在全世界任何角落都可以通訊的衛星電話，但是因為使用者不如預期，這計畫也很快地被放棄，但是那些沒有進行預期任務的繞地衛星仍繼續待在軌道上；2009年，一顆銥衛星跟俄羅斯的衛星相撞，這影片是展示科學家計算相撞後飛散的碎片是如何在地球上空運動。
影片的最後有目前已知的太空碎片跟這次撞擊產生碎片的圖示，這些太空廢棄物已經漸漸在地球上空形成一個人工的地球環，如果沒有好好規劃管理可能的太空廢棄物，或許有一天人類就很難順利躲過這層人工地球環去探訪宇宙。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-09-21]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）