什麼是JSPB？JSPB是JetStreamPowerBlaster的縮寫，發射泡綿子彈，起源於2003年，筆者受到Nerf玩具槍與美國自製的馬鈴薯槍（Spud gun）的啟發，開始研究創作，發現美國文化與臺灣文化的差異性：
一般美國家庭都會有車庫、修繕工具等等，設備相當齊全，因此很容易創作一些比較大型的作品，如大型的馬鈴薯砲（Spund cannon），製作完成直接到後院進行試射；相較之下，在臺灣如果製作了一個快要比自己高的馬鈴薯砲，既不能在家裡發射，到公園也怕傷到人，如果我們做些改變？改變大小變得容易收納，改變發射物體不會傷人，改變製作過程變簡易，這就是JSPB！變成適合都市游擊戰的自製玩具槍，你只需要到家裡附近的水電材料行買些水管就可以開始創作了！
1.事前準備
材料JSPB PVC3000本體
1.直徑½英吋PVC管（厚）
2.直徑1英吋PVC管（厚）
3.直徑1英吋T一個
4.直徑1英吋L二個
5.直徑1英吋轉½英吋OS
6.直徑1英吋CAP
7.直徑1英吋金屬球閥
8.打氣筒
*水管的大小(直徑)一般以英吋來稱呼,1英吋=2.54公分
彈藥
1.直徑15mm的泡綿棒
2.PVC膠帶（厚）
工具
1.水管專用剪刀 可以輕鬆剪斷PVC水管，非常銳利所以使用上要特別注意，如果想要節省預算，可以選擇手持鋸子。
2.鐵尺和奇異筆，方便測量用
3.水管專用膠水（硬質膠合劑）與刷子
4.快乾強力膠
5.水管專用裁切剪刀，膠水，刷子 可以在水電材料行一次購得。
PVC管有分薄跟厚，薄的是電管，通常用來配線；厚管就是水管，可以耐高壓，購買的時候會遇到一個問題，它太長了。這時我們有兩種方法，一種是購買已經裁成好攜帶的長度，另一種就是購買工程結束後剩下的水管，他們會讓你裁成想要的長度來購買！筆者建議買長一點的，因為PVC水管有時候會剪壞，這時候你會需要有備用的水管。
我們看到材料表上面寫著專有名詞「1英吋T」，顧名思義就是長得像英文字母T，所以「L」也是相同的意思。而1英吋CAP，很多名稱用來稱呼它，如管帽，或是塞口等等。
挑選打氣筒的時候要注意尺寸，一般來說直徑大多數都會符合國際標準（如1英吋），中間最好是金屬的支撐桿子，以免打氣的時候彎曲斷裂；另外打氣筒末端也要挑選平滑的，有些凸起的會無法塞入水管。
球閥功能類似水龍頭，是一個水流開關，購買的時候要注意好不好扳開，因為我們要把它當作扳機，如果全部都是塑膠構成的球閥轉動要很大的力氣，筆者選用的是中間球體是金屬的球閥，如果很硬不好扳動那就在換個牌子，直到覺得手感很好為止。
泡綿棒也有很多名稱， 如彩麗棒，發泡圓條等等，可以在網路或是美術社購得。PVC膠帶一般用在電線絕緣用，又稱電工膠帶或絕緣膠帶，不過要注意，這種膠帶也有分厚薄，市面上薄的比較容易取得，原因是好撕不用剪刀，但是這種薄的PVC膠帶放幾天後會溢膠到處亂黏，我們這次要用的是厚皮的！
2.開始製作！
首先先安裝打氣筒到L彎頭，這時候可以先試著裝看看，如果打氣筒太大無法安裝，有兩種方法可以解決：使用砂紙研磨讓打氣筒變小；另一個方法就是用火烤或是水煮把水管加熱，使它變軟。再來就是使勁將打氣筒塞入L管。
接下來我們拿起直徑1英吋的水管與剪刀，剪四段長6公分與一段長9公分的PVC水管。
我們從握把開始製作，拿一個長6公分的PVC水管，在連接處擦上膠水（硬質膠合劑），記得要塗滿一圈並且均勻，否則會漏氣，黏接的時候大概5~10秒就會固定住就不能調整了，因此在黏的過程的時候要各個角度觀察，注意槍體是否歪掉。
完成握把的部分後，要與打氣筒部件連接，使用直徑½英吋長9公分的PVC管連結，一樣塗上膠水，黏接的時候一樣觀察槍體是否有成一直線。
最後步驟，就是槍管，我們剪一段長30公分的水管當做槍管，接上OS，再接上長度6公分PVC水管，直接安裝到槍體就完成了！這時候先不要急著打氣，等候膠水乾（大約 1小時）即可進行打氣！
3.JSPB子彈製作方法
切一段長度7公分的泡綿條當做子彈，然後再切一段長度16.5公分的PVC膠帶增加重量，從距離末端0.8公分的地方開始纏繞，纏繞的時候要稍微纏緊些，是它的造型像個保齡球瓶。
安全規定：禁止安裝銳物在子彈上，不可以瞄準頭部或臉部，以免受傷。
4.開始射擊
先關閉球閥，打氣筒加壓過後，裝上子彈，快速扳動球閥握把，即可發射子彈！
如果希望射擊的距離增加，第一是可以把子彈塞到比較深的地方，讓子彈在槍管中加速，再來就是扳動把手的速度，速度愈快力量愈強。
5.外觀塗裝與作品欣賞
外觀噴漆筆者使用田宮模型PS系列噴漆，噴漆快乾，也比較不會掉漆，推薦使用！
如果你也完成了你自己的JSPB，我們很歡迎你張貼在JSPB的粉絲團分享作品！www.facebook.com/jspbcombat
*林連詣，1984年6月年出生於台中，熱愛創作，為遊戲創作者。電玩作品得到日本NAMCO大獎。會以水管作為創作是因為受到美國文化的影響，水管的便利組裝、可以獨自完成等等優點，讓他展開了一系列的創作歷程。www.nt3.idv.tw
本文原發表於《Make》國際中文版vol.06
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<