搜尋地外文明計劃（SETI），由美國加州柏克萊大學發起的研究計畫，致力於用無線電望遠鏡等先進設備接收從宇宙中傳來的電磁波，從中分析有規律的信號，希望藉此發現外星文明。–來自維基百科
很遺憾，由於美國整體經濟下滑，柏克萊加州大學(UC-Berkeley)所在的加州政府更是即將倒閉，於是該州高等教育跟科研經費被大砍，每年SETI所需的2百50萬美元運作經費難以為繼，艾倫望遠鏡陣列從4月底開始被迫進入冬眠期。如果E.T.這陣子想跟咱們地球人打電話串門子，可得慢慢等了。
而SETI經費之所以會被砍，除了整體經濟問題之外，當然也跟該計劃的 成果/沒有成果 有關。許多科學界的人對於SETI經費被砍非常生氣，microcosmologist就用圖表表示不滿，他認為這個世界排出的輕重緩急跟所謂的金錢/重要性 比非常有問題。下圖中，一座望遠鏡代表SETI一年所需要補助費用2.5百萬美元，然而這只是最小最小的單位，繼續把圖看完吧。
當然，並不是任何東西都能用金錢來計算，下面這則由已逝天文學家卡爾薩根擔任旁白的影片，更清楚且動人地陳述了探索外太空生命對我們的意義。
http://www.youtube.com/watch?v=vEiEwQ7Rf4g
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<