文／陳穎青（貓頭鷹書房主編）
又一本解說相對論的書？為什麼還有人要寫這種主題的科普書呢？
在科普書的出版傳統裡，公式一向是編輯最忌諱的東西。當年天才物理學家史蒂芬．霍金出版經典名作《時間簡史》，就在自序裡爆料說他的編輯警告他，只要多一個公式，買書的讀者就會少一半。
他不得不聽從編輯的話，刪掉所有公式，但唯獨有一個公式無論如何刪不掉，那就是相對論裡經典的質能互換公式：E=mc2
但對《為什麼E=mc2？》的作者考克斯和福肖而言，盡量避免公式不是個好主意。因為公式不只是物理家計算方便的工具，公式經常可以揭露物理學某些一眼看不見的本質，作者說：
「方程式常常能帶領我們更深層、更深刻地了解大自然。」
為了這個緣故，作者開始認真地講這些物理方程式的背景、由來、各變項之間的互動和影響，用你國中就學過的畢氏定律，重新拆解這些公式推演必然導致的結果。最後你甚至有機會自己動手算出來，如果每天搭高鐵一小時的話，你的壽命會比不搭高鐵的人延長零點幾個微秒（根據速度會讓時間變慢的原理）。
作者的抱負就是讓我們真正在科學上理解相對論，而不只是透過比喻的方式去理解，你是真的理解那些公式裡的變項，那些時間、空間、質量、速度……所代表的物理意義。
因為這個抱負，這本書成為前年英國皇家學會科學圖書獎最後決選的入圍書（不過當年強手太多，大獎被《生命的躍升》抱走）。
這本書這個月是 PanSci.tw 的科學選書，並獲得 PanSci P 編跟 Z 編的證言評論：『作者跟譯者都好強啊！竟然能讓P跟Z兩個數學很差的人都看懂了。』
真的，只要有國中數學的畢氏定理，你就能真正在科學上理解相對論。別錯過這麼奇妙的科普書。
推薦連結：
作者考克斯和福肖談《為什麼E=mc2？》
http://youtu.be/CHNXPI7aMDY
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<