美國多個州上個月被兩波連續的龍捲風吹得面目全非，4月14日到16日之間，風暴襲擊數州，其中北卡羅萊納州受創最重；接著在上週，又有一連串龍捲風襲來，光是阿拉巴馬州就已經有131人死亡，其他如失蹤人口跟重傷患可能會進一步增加這個數字。
到底來了多少龍捲風？
根據位於奧克拉荷馬州的國家強烈風暴實驗室(National Severe Storms Laboratory, NSSL)研究員哈洛 布魯克斯所說，在4月裡頭將近有600個龍捲風形成，這是自1953年開始有紀錄以來最多龍捲風的一個月份。
為何集中在4月猛攻？
要形成龍捲風，冷空氣必須位於暖溼空氣之上，風必須從不同方向及不同高度進入，製造剪應力，而強烈的噴流就是形成這一切必備條件的原因之一，尤其是當噴流來自南方或西南方，越過落磯山脈。上個月就發生了這樣的事情，而如此持續的模式每個世紀頂多出現2-3次。
結束了沒？
NSSL氣象預告員表示，未來幾天，隨著原本停滯在南方各州的濕暖空氣離開，各項條件愈來愈不利於龍捲風，但是目前還很難確定，因為不同的預測模式給出了不同的結果。
全球氣候變遷是主因嗎？
很難說有確定的答案。有科學家聲稱過去幾十年來，龍捲風不斷增加，但是更久之前的數據跟紀錄難以取得。而由於暖化，有些利於龍捲風的元素增加了，有些則減少了，這一加一減之間如何平衡或什麼結果會勝出，誰也說不準。
更新龍捲風成形圖[5/3 6:00PM]
05/24 18:24 更新：原誤植為「噴射機氣流」，感謝臉書網友Da-Yuan Chen慧眼。
資料來源：
Why have so many tornadoes hit the US this month?-NewScientist
WHERE TORNADOES GET THEIR POWER-DiscoveryNews
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<