作者：大衛．阿格斯 / 譯者：陳婷君
冷凍蔬果會比放在外面好幾天的蔬果還要好！它們通常都在貨車裡旅行不到一天就送到了超市，因為「新鮮農場品」其實沒有我們所想的或包裝所宣稱的那麼新鮮。
這一點非同小可啊！水果從樹上掉下來時，就會馬上開始降解（degrade）。這是自然的意旨，讓水果的養分能回到土壤裡去滋潤樹木，產生另一代多汁又營養的水果。蔬菜也是一樣，一旦蔬菜採收了之後，其內部化學物質就會開始變化。蔬果被摘取之後，不久就會啟動基因（原本是睡眠狀態）來自我降解；等到絕大多數農場品送達當地市場的容器和走道時，就沒有剛摘下時那麼有營養了。
假如蔬果在成熟前就被摘下來，儘管是為了捱過長途運送的緣故，但也會讓蔬果有比較少的時間發展出完整的維生素和礦物質，蔬果外表的成熟雖然還會繼續進行，但已達不到在枝幹上完整成熟的營養價值了。
再者，從農場到市場的長途運送當中，新鮮蔬果會遭受到很多的熱氣和光線，這也會降解掉一些養分，尤其是像維生素C、維生素B1這些脆弱的維生素。我們最後吃到嘴裡的，是養分貧乏的產品，其中可能也包含我們想避免的降解產品。低溫可能會終止酵素活動，因此選擇冷凍食品的建議，其實是「失效但安全」（fail-safe）的措施。
選來冷凍的蔬果通常會在成熟顛峰期就被凍起來了，這個時候的蔬果是最具營養價值的（這是基本原則）。冷凍包裝農場需要技術來將鮮度和養分鎖住，冷凍蔬菜的第一步是用熱水燙或蒸蔬菜來殺死細菌、並鎖住食物分解黴菌的過程，這雖然會讓維生素C和維生素B等水溶性養分分解或被過濾掉，但這樣速凍蔬菜的結果會保持比較營養的狀態。
趁蔬菜當季，可到農民市場去買「剛進貨」或買得到的新鮮成熟蔬菜。但記得，在「淡季」的時候，冷凍蔬菜也能帶給你高濃度的營養。盡量找多元的顏色，因為大自然會用顏色來區分養分；因為養分混合，所以橘色的胡蘿蔔和綠色的蔬菜養分不同，但都很營養。
冷凍魚也比不新鮮的魚有營養
很多人都已經知道，另一個營養的來源和維生素D的天然來源是魚類，以下是可以幫助你選擇最佳海鮮食材的大原則：如果你住的地方離海岸或離鮮魚的乾淨來源地在數百哩之內，請務必找出哪些地方買得到鮮魚（在地和當季的魚貨）；但如果你住得離海岸很遠，或是想吃非當季的海鮮，那就別忘了你有冷凍魚這個選擇。
現代冷凍技術讓許多冷凍區的魚類都比鄰近架上魚的品質還要好。為什麼？因為很多魚都是在船上冷凍的，而且是被捕上船後幾分鐘內就冷凍了，速凍裝置的溫度遠比家庭冷凍還要低溫。很多的「鮮」魚事實上都是預先冷凍的，最有聲譽的魚販會標明魚是預凍，但不是所有的魚販都會這樣做的。
本文摘錄自《無病時代：終結盲目醫療、無效保健，拒絕在病痛中後悔！》，漫遊者文化出版。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<