就像工程師解決摩天大樓在風中搖擺的問題一樣，馬達加斯加的達爾文樹皮蛛（Caerostris darwini）編織一面跨越河面的大網，並牢牢地固定在樹上。新的研究發現，這種蜘蛛絲可能是目前發現最堅韌的生物材料。
所有的蜘蛛絲都有超凡的韌性。材料學裡的「韌性」，綜合了兩個意義：彈性，以及強度－在物體斷裂前可承受多少重量。對纖維來說，蜘蛛絲甚至比用來 作為防彈衣的合成纖維－凱夫拉（Kevlar）來得強韌且有彈性。了解蜘蛛絲的特性，有助於工程師合成比以往更堅韌且輕巧的材料。因此，波多黎哥的昆蟲學家Ingi Agnarsson，想找到編織出世界上最堅韌的網的蜘蛛。
蜘蛛製造不同的絲執行不同的功能，強壯的絲作為網的主幹；有粘性的絲用來捕捉獵物。不同蛋白的不同比例影響了絲的強度、彈性和粘性。此外，各種蜘蛛所製造的絲，有各自的特徵。目前已知的四萬一千種蜘蛛中，只有不到一百種的蜘蛛絲有被研究。Agnarsson認為，過去的研究方向是找尋最易取得的蜘蛛，但他們的團隊則要找尋蜘蛛世界的「建築奇觀」。
Agnarsson第一次遇到達爾文樹皮蛛是將近十年前，當他還是博士生，在非洲東岸外海的小島上進行研究時。這種蜘蛛的大網超過2.8平方公尺，固定這張網的錨線則有25公尺長，可以捕捉飛過河面的昆蟲。「我想，照理來說，這張網會特別的強韌。」他說，因為它必須維持形狀而且要跨越這麼長的距離。
Agnarsson和他的團隊，在2008年遠赴馬達加斯加的Andasibe-Mantadia國家公園，並於2010年再訪，收集達爾文樹皮蛛， 將它圈養的附近的溫室，使研究團隊可以就近得到新鮮的蜘蛛網。當團隊將達爾文樹皮蛛的絲和其他種蜘蛛的絲做比較後，發現在「韌性」等級裡，這種蜘蛛名列前茅，而且彈性是目前所知的任何蜘蛛的兩倍，使它得以成為目前所知最強韌的生物材料。
資料來源：ScienceNow: Malagasy Spiders Spin the World’s Toughest Biological Material [22 September 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）