男嬰在出生後六個月內，長得越快，往後在青少年期可能會有更多的性經驗。長期追蹤超過700位菲律賓男性後，得到其中一個令人驚訝的結果，發育較快的男嬰，越早進入青春期。當發育較快的男嬰進入二十初頭時，他們較高壯，體內較多睪固酮（testosterone）也較多性伴侶。「成熟男性的一些特徵，像是體格、精瘦的程度、性成熟度，都受到早期經歷的影響」芝加哥西北大學的生物人類學家，也是這篇報告的主要作者Christopher Kuzawa說。
過去的研究中，研究人員已經知道，嬰兒即使在出生之後，仍在「適應」他生活的周遭環境，而這些「適應」會造成長期的影響，像是成年後的生理狀況和新陳代謝，也包括慢性疾病的風險。舉例來說，營養不良的母親所生的嬰兒，體型可能較小，而且有較高效率的生理代謝，因為這樣只需要較少能量即能存活。相反地，有足夠營養的嬰兒，出生的體型較大，出生後也長得較快，長大後需要消耗較多的卡路里，以維持較能吸引異性的體格。問題來了，要是我們餵食出生體重較輕的嬰兒高糖、高熱量食物；或者當成長較快的嬰兒面臨飢餓時，情況會如何呢？
嬰兒對早期環境優劣的反應，是否算是對環境的「適應」，科學家為此爭辯了許久。嬰兒在這段期間內，可以微調發育的路線；或者發育早期的營養不足，單純只是一個外在壓力，讓嬰兒長大後較容易受到疾病侵擾。
Kuzawa和他的同事認為，他們透過長期追蹤770位菲律賓男士的發育，已經找到證據支持「適應」假說。他們發現，吸食母乳的嬰兒，較少腹瀉的毛病，可能因為他們生活在較富裕的家庭，而有較好的衛生條件。因此，和食用奶粉的嬰兒，或吸食營養缺乏的母乳的嬰兒相比，這樣的嬰兒在出生後六個月內成長較快。研究人員注意到，這段期間內，男嬰的睪固酮濃度在短時間內，達到成人的水準。推測可能和一些耗能的男性特徵發育有關，像是身高還有肌肉。的確，這些在出生後六個月內發育較快的寶寶，較早進入青春期，體型也較高，較多肌肉；血液中的睪固酮濃度也較高。較早進入青春期的男孩，也就較早擁有性經驗，進而在整個生活史中，有較多的性伴侶。
Kuzawa推測，這些男孩根據早期的營養條件，微調生理狀態以應付外在環境。舉例來說，吸食母乳的男嬰，可以從母乳裡的賀爾蒙和養分的量，「得知」自己生活在食物充裕的環境，並投資珍貴的資源在加速發育上，所以能較早進入青春期；也較早達到性成熟。男嬰的媽媽給他較少養分，或者讓男嬰面臨環境壓力，意味著他必須長慢一些，以保留資源在貧瘠的環境下存活。
「這項研究顯示，成長早期的環境，會對男性特徵有長遠的影響」耶魯大學的演化生物學家Stephen Stearns 說。但哈佛大學的人類演化學家Peter Ellison，卻不認為研究人員證明男孩的早熟，是對早期環境的反應。不同的生長速度，也可能是來自於親代的遺傳特徵。舉例來說，可能是身體對睪固酮的靈敏程度，使得他們可以長得更快、更壯。Ellison認為，無論如何，這項研究的確提供了非常充裕的資料，和許多不同的角度，使後續的研究可以「快速成長」。像是可以測定新生兒的睪固酮含量，是否真的影響體重增加的速度。
資料來源：ScienceNow: Fast-Growing Boys Have More Sex as Men [13 September 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）