因應最近最夯的「末日」話題，不妨就從地球科學的角度來湊湊熱鬧，談地球的末日，怎麼能少了地球科學呢？
數日前各家媒體轉發了一則新聞，大致上內容是說到：「日本地震專家指出，最大的地震可能會到規模10。」其本上這則新聞報導算是沒有什麼問題，只可惜多數是沒有什麼焦點的報導，僅在文末提醒大家勿忘地震威脅，接下來我們繼續深入瞭解，為什麼專家會這麼說？規模最大又是怎麼定義的？
說到這個，不禁想起去年「王老師」的末日預言， 在此引用一下它站網友toppy的kuso圖：
當然大多數的人對這則消息是抱持著看戲的態度。而對於地震規模的定義，可以參考網路資料，在此簡化描述。
最初的芮式規模因為地震儀本身的限制，導致大地震會飽和，規模8、9算起來都會變成7點多，後來地震學的演進又發展了許多不同的計算方式，用地震波去建立斷層模型、推算斷層的面積和滑動量來計算能量，而地震儀也同時不斷改進，解決了飽和的問題。而用斷層面積和滑動量來計算，就會發現，地震規模在計算上其實沒有所謂上限！但實際上不會無限放大，不然斷層如果無限延伸，地球不就裂成兩半了嗎？話說回來，斷層又要錯動多少才算合理咧？
地震發生的位置在哪？
我們從地震會發生的位置、斷層會錯動的位置來看。現在已經知道，巨大的地震通常會發生在板塊隱沒的邊界，那裡才會有水平距離夠長，向下延伸到深處的斷層。那從淺部到深處，最有可能發生災難性大地震的是在淺部的。主要原因為有二：第一，深處受到的上覆壓力大、溫度高，岩層並不會像在地表的斷層般破裂。第二，淺部的斷層如果破裂到達地表，一旦地表有隆起，在海底就會造成海嘯。
知道發生在淺層大地震的可怕，再來看看地球上哪裡會有這些可能發生淺層大地震的地方，其實在我前陣子寫的文章「大地震：偶然與必然。」中也提到了，下一個大地震有可能在任何一個隱沒帶，尤其是在環太平洋地區隨隨便便就超過1000公里的延伸長度，松澤教授提出的那條從北美一直延伸到馬里亞納海溝(NHK報導中的紅線處)，是其中一個例子，相信舉出這個例子的用意，無非是警惕世人不要輕忽大地震的可能性，我們對於地震的觀測歷史，比起地震真正的重覆週期還短得多。下圖中，藍線的地方為隱沒帶，可以看到智利沿岸、蘇門答臘、澳洲東部的東加群島、北美一直延伸到日本，都是一些很巨大的隱沒帶，看起來台灣算是稍微幸運一些，琉球海溝比起來似乎沒那麼長，也難怪郭主任會說：「可參考，但無須太過驚慌。」但也別忘了921地震車籠埔斷層僅100多公里的斷層長度就造成如此傷亡，這才是所有的地震學家，包括松澤教授，為什麼會想提醒人們大地震的可能性。
到底大地震之間有無關聯？
這則報導最後又加了一段話：日本與台灣的板塊間有高度的相關性，寫到日本發生大地震後台灣會接著發生規模7地震的可能性。列舉了三次的例子，我不確定汪中和老師本人受訪時的談話，不過在閱讀完報導後有隱約感覺到地震預測的「企圖」，即使沒有指明時間地點，但311地震才剛發生，如果照報導中說的，我們不就正在「挫咧等」嗎？在「大地震：偶然與必然。」文中一開始就提到了一則國外研究：規模8.3以上的地震在全球的時間點是隨機分布的。但話說回來，我覺得可以讓大家思考一個問題：地震的資料說少不少，說多也不怎麼多，我們或許還沒有足夠的樣本數進行統計啊！
所以，這些學者的「提醒」，可謂是充滿善意，因為還沒辦法研究透徹，而地震又常發生的「出乎意料」，只能偶爾跳出來呼籲一下大家小心一點！看看上圖的環太平洋地區過去的地震記錄和隱沒帶的分布(藍色線段)，發生到規模上看10的地震的確有可能，但至於把大地震、大海嘯當作是一種末日現象，似乎太高估地震的威力了，至少目前還沒有證據指出，地球上曾發生過的大滅絕事件與地震有直接關係。我給個更切實的建議：把櫃子好好鎖好、把地震包準備好、計畫好地震來停電怎麼過日子、捷運停駛的時候怎麼走回家還比較實在。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<