環境復育為重要產業，製造業與工業污染土壤、地下水、沉澱物、河湖後，由相關業者負責清理善後，污染原因眾多，包括工業活動、使用違法殺蟲劑、漏油、污染源外洩等，都需要復育專家前往協助再開發，或恢復舊有自然狀態。
歷經前幾年起起伏伏，這項產業持續成長，總產值約190億美元，專家指出，復育與環境清理產業將再度擴大，因為營建業與開發商需求持續增加，此類專業服務會更搶手。
清除污染物工作辛苦，需要專業器材與人員，以符合法規要求，復育工作受法規管制，由於共同標準有限，工作時亦會曝露在各種人類健康與生態風險中。
例如業界一家知名業者清理環境時，採用自行研發的專利化學處理流程，設於美國紐約的Sevenson Environmental Services公司可移除或處理多種重金屬污染，包括鉛、砷、鋇、鎘、鉻、銅、氰化物、鎳、硒、硫化物、鋅等。
環境復育為何重要？
在環境復育方面，省時省力的方法很少見，復育工作相當耗時，但長期而言相當划算，故與意外事件緊急應變措施不同。
美國常見的環境復育計畫中，通常先由環保署劃定污染區域，再開始清理流程，追究污染責任，並要求肇事者負擔清潔費用，再與環境復育公司簽約，前往實地評估，進而清理與監控現場。
環保署身為污染地區監管單位，有權要求肇事組織著手清理與支付所需，多數項目都列入與清理工業廢棄物有關的Superfund計畫內，若無法釐清污染責任，清理費用則由物產目前擁有人或信託基金負擔。
環境復育種類
工業廢棄物形態各異，也需要各種環境復育服務協助善後，包括地下水復育、土地復育、環境清理、楬地復原等，以下簡介復育流程使用的部分技術。
水源復育：藉由碳處理、過濾、氣提法等方式移除污染物，或是讓污染物蒸發，此類處理手段可用於受污染的水源、地下水、沿岸沉積物、沼澤、儲水設施等。
Sevenson等企業使用汲水處理方式進行水源復育，將受污染水源移至他地處理；有時對於受污染的土壤與水源，可採取氧化處理，協助分類化學污染物，增氧後可加速細菌與微生物滋生，藉以恢復水土原有狀態。
土壤與土地復育：若土壤或土地遭到污染，多數環境復育公司會動手開挖，也許是將受污染土壤送至掩埋場，或是讓土壤快速曝露在空氣中。
若污染物影響河川或地下水，就可能得挖掘濕土與沉積物，再使用可讓污染物脫離土壤或水源的設備，此種復育技術相當有效，將空氣或蒸汽注入泥土或水中，可加速污染物蒸發，故較容易收集或移除。
生物復育運用微生物的力量，處理水源與土壤污染，有時現場處理，有時需移至他處，生物復育成本低於其他方式，但所需時間較長。
避免散播污染源：為防止污染進一步傳播，固態與穩定是兩項常見手法，在固態技術中，復育專家混合受污染物質與混凝土，此舉無法移除污染物，但減少污染源蔓延的機會。
穩定技術策略不同，在污染物中混合其他物質，以降低有害程度，例如砷、汞等。
復育過程也可能選擇焚化，藉由燃燒受污染土壤，移除有害物質。
對於污染問題，環境復育貌似單一措施，但其實屬於都市發展的一環，分析、成本、手段、結果皆因案例有別，可是若要達到最佳成果，必須考慮所有可能方式。
許多清理工作需時多年才能完成，期間耗資數百萬美元，以恢復大片土地，資深復育承包商提供許多符合成本考量的方案，讓環境復育成為都市開發與維護計畫的一部分。
Danielle Smile為Home and Community部落格作者，報導主題包括設計、環境意識、教育、健康、健身、飲食等，擁有Google+與Twitter帳號
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<