編譯/蘇怡安(Amy Su)
「白賊」並不是一件容易的事。過去研究顯示，一般而言，說謊比說真話來得更花時間也更容易出錯，因為說謊者必須同時掌握兩種不同的事實(說謊的內容與真實的情況)，並同時壓抑自己，讓自己產生最真實的反應。
練習讓「謊言」更完美
但只需要一點點練習，我們就可以說出一個難以辨別真偽的謊言。西北大學(Northwestern University)研究結果發現，只要多一點訓練和組織的過程，「謊言」也可以臻於完美：變得更自然，且不必消耗太多的認知資源。
該研究實驗中，受試者被要求「加快速度」講完他們的謊言，並且必須「盡量減少謊言中的錯誤」。其中，對照組在實驗前並沒有任何時間可以練習「說謊」，而實驗組則接受了如何加快他們「說謊」時的反應訓練，並在受試前在有時間可以練習。研究結果顯示，經過訓練的實驗組，比較說謊及說實話的兩種情形，就反應而言幾乎看不出差異。
但不必練習就可以有完美「謊言」？
該研究團隊更驚訝地發現：單是實驗設計中的「實驗指示」就可以減少受試者說謊所需的反應時間。
「我們發現在故意說謊的情況下，說謊行為更具有延展性、彈性較高。」Xiaoqing Hu，該研究的第一作者，同時也是西北大學心理學系的博士候選人說。「但即便是在沒有給予練習時間的對照組中，只要受試者受到『加快』及『減少錯誤』的指示，他們的反應時間就會顯著降低。這真的非常出乎我們的意料！因為這代表人的彈性是相當大的，只要當受試者知道實驗者對他們有期待時(社會期待)，他們就會盡可能避免被偵測出錯誤！」
由於測謊機辨別受測者是否說謊的基準通常是依靠受測者的生理反應，亦即，測謊過程中，測謊機操作員會先問幾個與案情無關、但有絕對答案的問題來得知受測者於「誠實模式」時的生理狀態(如：「自由女神像是否在美國？)，並依此訂立一「生理基準線」。而當接續於訊問與案情有關的問題時，若受測者的生理指標偏離「生理基準線」太多，即「說謊模式」達到一定問題比例時，受測者就有可能無法通過測謊檢驗。
「在現實生活中，通常被審訊者從犯罪到被審訊有一天的時間」，Hu說，「大部分的人在接受審訊前都有時間先練習他們的謊言或不在場證明。」因此，本研究對於打擊犯罪有著相當的幫助。
先前謊言相關的研究通常都給予受試者非常少的時間準備它們的謊言。因此，Hu說，未來的研究方向將會著重於「額外的說謊訓練」除了導致這次實驗中觀察到的行為變化以外，是否也可以造成說謊者的生理變化。
該研究已刊載於《Frontiers in Cognitive Science》期刊，期待未來能對法律實務運作以及測謊機的操作實務應用有所貢獻。
圖片來源：
外電來源：Deception Can Be Perfected: Can a Repeated Lie Become ‘a Truth? ‘. Science Daily [Dec. 6, 2012]
參考文獻：
Xiaoqing Hu, Hao Chen, Genyue Fu. A Repeated Lie Becomes a Truth? The Effect of Intentional Control and Training on Deception. Frontiers in Psychology, 2012; 3 DOI: 10.3389/fpsyg.2012.00488
相關書籍：雅克．納斯海（Jack Nashe），《透視謊言》，2012，商周出版。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<