其實剛收到《為什麼E=MC2》試讀本邀請時，心中是相當五味雜陳的，因為我以為要寫好一本書的讀後心得，第一要件是你必須要先讀懂這本書。要達成第一要件的條件往往是必須要有適合的背景，而我因為第二條件的缺乏，致使我不敢想像能達成第一要件，因為物理一直是我這輩子的痛…（腦子痛），何況是相對論呢；但令人意外的是，這本書詮釋相對論淺顯的程度超乎我預期。
雖然我本身物理很差，但也因為興趣常買一些關於宇宙學與物理學的書來看，看不看得懂是一回事，但能悠游其間，飽嚐一些不曾或難以接觸的新事物與新知識總是令人渴望；我認為一本好的科普書，能將科學知識的傳達分為兩個層面，且兩個層面都能顧到，分別是:科學的概念（通常文字敘述便能達成，且不容易忘掉），以及其延伸後的細項機制（數學為主），即使後者難以消化，只要前者能成功地進入讀者腦袋，那也成功了。
但是多數的科普書往往難以將科學機制的表達概念化，而往往讓讀者讀到一半便覺艱澀而難以下嚥（例如我因為數學不好而常常對著科普書中的公式大嘆…這是在寫三小朋友），但這並不是作者的錯，同時也不是讀者的錯，因為我若能全力看懂你機制上的表達，表示我有很大機率不會去選你寫的這本科普書，說穿了就是作者與讀者在資訊不對稱下造成的鴻溝。而這本書非常成功的弭平了這道鴻溝的深度，沒有完全填滿，但也足夠讓讀者兩隻腳踏進相對論的門檻內，而不僅僅只是在門外張望，連客廳長啥樣子都不清楚。
由於詮釋的是相對論，數學公式自然是少不了的，但是作者省略了最細項的數學公式，大量簡化了門外漢閱讀的壓力，畢氏定理是作者常用來引導讀者進入狀況的公式，並且一步一步帶領讀者從A推導到B，再從B推導到C，再從C推到D（…恩），當然，簡單的公式也有它的極限，所以本書並沒有帶入太深入的數學模式，其實也沒有必要，因為我們總是會跳過它。
本書共分為八章，由淺入深的從時間與空間定義說起，並談及牛頓力學與愛因斯坦相對論上造成的矛盾以及為何矛盾，當然這八章並不全然都一樣好懂，像是第七章相對上來說最難啃，因為有著大量基本粒子機制的描述，沒有底子的人很難融入，而第五章則是用了很簡單卻大量的數學來解釋E為何等於MC2，雖然難以消化，但因為是精華部分，所以我建議有興趣鑽研的讀者可以反覆觀看。作者用詞淺顯而譯者翻譯精準，即使描述稍微艱澀也不至於跟不上作者想表達的部分。若讀者只是想單純理解相對論在概念上的表達，則只閱讀一、二、四章也不是不可行，但強烈建議還是整本看完一遍最好，將來若有疑慮想重新閱讀，那些公式代表甚麼，又如何推導才知道該翻到哪章。
本書其實也對讀者分享了一個非常重要的科學觀念，即是目前任何的科學知識都不能說是正確的知識，而僅僅只是「目前還沒證明為錯誤」的知識，除非到了山窮水盡都無法證明其錯誤，否則無法斷定其為一定正確；而如何證明錯誤？即是靠實體實驗，而這也是思想實驗有其極限的地方；書中也有一個想法表達得很好，即是科學的理論會隨著方法學與時代的演進而漸失其精確度，如牛頓力學在量子力學前，常認為宇宙是決定論的，說一是一，說二是二，但以現在的眼光來看，牛頓力學也僅僅只是測得宇宙觀測值的「近似值」而非絕對值，放大整個科學史來看，就像用碎形的眼光看地圖，你永遠不能得知你現在的觀察結果，已經到達了終點，還是僅僅只是另一個更接近終點的近似值。
最後終結一句，如果想要在家裡擺幾本弄懂相對論與宇宙學的書，這本《為什麼E=MC2》絕對在口袋名單之中，無庸置疑。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<