要量測體溫很容易，只要將溫度計夾在舌頭下等待三十秒。現在科學家發現一個方法可以量測活在百萬年前的動物的平均體溫。這個發現可以幫助生物學家對已滅絕的動物有更多的了解，並為古生物學家提供了一個有力的工具了解古氣候。
現代的哺乳類體溫約維持在37度上下，而「冷血」動物，諸如爬蟲類、魚、兩棲類則是隨著環境波動。有這樣的認知之後，科學家便開始爭論，到底古代的動物，像恐龍或是翼龍到底是「溫血」還是「冷血」。
半世紀以前，科學家嘗試測量化石中的同位素來解決這個謎題。舉例來說，同位素氧18的含量在生物礦石（如：方解石、文石、磷灰石）中會隨著生物體溫而改變。但還有其他問題，氧18的含量亦受其他因子的影響，像是動物體液的含量。而鮮少有證據能了解滅絕很久的動物的體液，所以科學家無法光由化石中的同位素含量來推測古代動物的體溫。
應用一個已被用在判斷石灰石溫度起伏的技術，Eagle和他的團隊分析生物性磷灰石中同位素的組成，通常可在牙齒跟骨頭中發現，在生物性磷灰石中，碳13和氧18的同位素傾向結合在一起；當體溫上升時，這個鍵結就會被打斷。所以可藉此推測以滅絕的動物體溫。
研究團隊利用這技術，分析了幾種現生生物，包括象、犀牛、鱷魚、鯊魚後，確認這個技術預測的體溫幾近實際值的3度c以內。接著分析兩隻猛瑪象、一隻已絕種的犀牛和一隻已絕種的短吻鱷，距今1千2百萬年前的牙齒琺瑯質樣本。結果從這些已消失的動物身上推算出的溫度，跟他們現今仍存活的親戚相符。
此外，科學家還可以用算出的古生物體溫，作為一種「古溫度計」，用來驗證科學家從其他管道算出的古代氣溫，例如白堊紀時的海洋溫度。
資料來源：ScienceNow: Body Temperature Time Machine [24 May 2010]
相關文章：NatureNews: Water-dwelling dinosaur breaks the mould [19 February 2010a] 利用同位素推測恐龍的棲所環境
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<