去美國唸書之前，我以為像美國那麼富裕的國家，超市裡的選擇一定很多，後來才發現原來，來來去去就那幾種選擇，連魚肉也似乎只有兩三種而已。
這也是為何在《Four Fish 人．魚．海的兩種未來：從餐桌的盛宴到海洋的盡頭，一位漁夫作家從魚市出發的溯源之旅》（Four Fish: The Future of the Last Wild Food）中，作者保羅．葛林伯格（Paul Greenberg）僅僅談到了四種西方人較為熟知的魚－鮭魚、海鱸、鱈魚和鮪魚，用四種漁業的興衰結合生物學、歷史、採訪紀實、人物故事，一步步進入從海洋到餐桌的旅程。
葛林伯格在少年時期就有了自己的船，把出洋捕魚當作娛樂。他記得當時的鰈魚（flounder）、鯖魚（mackerel）、黑魚 （blackfish）、犬牙石首魚（weakfish）、鯛魚（porgy）、扁鰺（bluefish）、油鯡（menhaden）、條紋鱸 （striped bass）等，可是當他卅歲出頭再回到同一片海域，牠們不是數量稀少，就是永遠消失了。
《Four Fish 人．魚．海的兩種未來》從文化、經濟、社會、生活、生態、演化、生物學等廣泛的層面，以散文式的敘述方式，述說四種西方人較熟悉的食用魚資源的過度開發。雖然《Four Fish 人．魚．海的兩種未來》只介紹了四種魚類，但牠們在漁洋裡的危機，也代表了海洋中成千上萬種生物正在消失。
撰擇鮭魚、海鱸、鱈魚和鮪魚，除了牠們主宰了西方現代海產市場。 而且人類一直努力控制牠們，不是透過野生系統的管理，就是透過個別物種的馴化與養殖。鮭魚，歸鄉的習慣幾千年來確保了牠們的生存，如今卻導致其滅絕，最後 不得不藉由馴化來阻止牠們絕滅；海鱸，生活在近岸的淺水域，歐洲人在那學會如何在海上捕魚，現在轉而採取更先進複雜的馴化形式來維持魚肉的供給；鱈魚，昭 示著工業漁業的時代，人類建造巨型加工漁船，以捕捉看似永不枯竭的鱈魚，把牠們容易加工的魚肉變成平民的便宜主食，過度捕撈已導致一些魚場的崩潰；鮪魚， 長距離地在大陸斜坡頗遠的深海區遨遊。幾乎所有鮪魚魚種巡游的水域範圍都遍及多個國家，壽司風潮導致黑鮪魚成了奇貨可居的珍稀魚種
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<