滑鼠？老鼠？沒對大耳朵，不像個老鼠啊！
鍵盤？這上面密密麻麻一個一個有英文有注音的，唉呀，字太小啦，眼睛吃力！ 而且有大顆有小顆的，好複雜啊！—眼前這位充滿活力的長輩，喃喃語道。
那天，我的使用性測試參與者很特別，是個 92 歲的爺爺。我們使用性測試的開始也很有趣，先是他拿著我帶去的滑鼠左翻右翻，接著又摘下眼鏡盯著我帶去的筆電想看出個端倪，我在一旁沒有打擾他，只是開始擔心等等要給他玩的 iPad APP 遊戲會不會被排斥。
iPad 初體驗
我一邊拿出 iPad 一邊以 ATM 提款機為例子，提示爺爺接下來的操作方式將是「點壓畫面」，接著將 iPad 在他的面前擺正，便一起來到遊戲開始的畫面。他跟我說他對電腦很不行，明顯看得出來他對 iPad 的陌生以及他面對電子產品時失去的自信。經過我言談上的鼓勵，爺爺終於食指伸出，很慢很慢很慢地按了第一下，這個動作帶著不知道下一秒會如何的未知與不安……。
「假使共你已經知影按怎樣玩，請揤倒旁彼粒按鈕；假使共你猶毋知影按怎樣玩，請揤正旁彼粒按鈕。」閩南語的真人遊戲語音
響起，他笑了。
互動情況的觀察
爺爺玩過一次閩南語後，又選了國語再玩一次；不但沒有了起初對 iPad 的怯步，他還建議我說：如果有日語就更棒了！
我也發現出現三個以上按鈕的畫面都讓他會多停留幾秒，接著才選擇要按哪一個按鈕；但在決定選擇後，卻因為手較無法靈活控制以及手眼協調的能力較差而經常誤按了「下方」按鈕。
笑聲中結束
雖然我們的互動非常熱絡，但我還是需要控制好時間，以免爺爺用眼、久坐或是低頭造成疲勞與不適（但老實說，92 歲的低頭族超酷的）。我扶他起身，他拎好精緻手工的拐杖，我們一同走到門口，他揮揮手示意告訴我不必送，邁出兩步伐後他轉身自信地說：「如果再多練習幾次一定能一百分！」爺爺意猶未盡地笑臉揮手再見，留下心中滿是溫暖的我。
設計建議
多數年長者明顯地感受：年紀越來越大，閱讀文字所需要耗費的力氣也越大。這個因老化而逐漸喪失眼睛生理機能的現象常讓年長者沮喪，同時也是年長者對電腦、手機等這些「高度用眼」科技產品排斥的原因之一。
根據這次難忘的使用性測試，提出以下結論作為高齡者互動介面設計的參考：
復古、鄉土風格及元素較能有共鳴
書法字型較為親切熟悉
字體加大較容易閱讀
按鈕以並排之方式排列較佳
遊戲畫面切換以淡出淡入較合適
明度差異大的色彩較容易辨識
增加語音方式輔助說明：建議有國語、閩南語、日語
語音要小心使用，一般語音模組常讓人感覺冰冷；我帶給爺爺玩的 iPad APP 遊戲裡的語音，是找許多人念稿配音錄製而成，聽起來很有溫度，感覺像是真的有人在與自己對話。
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
延伸閱讀：
參考文獻：
S.C. Kang (2012) “Initiation of the Suan-Lien Living Lab – a Living Lab with an Elderly Welfare Focus,”
Image via The U.S. Army, CC License.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<