秋天一到，植物讓葉子枯黃，但這時潛葉蟲（Phyllonorycter blancardella）施展了急救術。即便葉子枯黃，圍繞在潛葉蟲附近的區域仍然保持鮮綠，而且繼續進行光合作用。新的研究指出，讓枯葉中保持綠塊的幕後功臣，是潛葉蟲體內的共生菌。
和哺乳類一樣，許多昆蟲體內也供養了許多內共生菌，他們能幫助昆蟲分解食物，而且可以在世代間傳遞。許多過去的研究顯示，昆蟲內共生菌是狂熱的發明家，內共生菌為宿主發展出許多防禦的機制。「我們越是注意內共生菌，就有越多驚奇的新功能被發現」法國的生態學家David Giron說到。
Giron的話一點也不假，在潛葉蟲體內Wolbachia屬的菌類，可以重新啟動植物的新陳代謝。許多微生物，包括Wolbachia，帶有一些也能在植物體內找到的基因。這些基因能合成細胞分裂素（cytokinins），來喚醒植物細胞或延遲凋亡。
為了釐清綠塊是否為細菌造成，Giron和他的團隊利用抗生素，破壞雌潛葉蟲的內共生菌，然後讓她在適合的葉子上產卵。結果顯示，正常的幼蟲會讓葉子產生綠班，而處理過的雌蟲，所產的幼蟲則不會。
研究人員現在無法得知，細胞分裂素是由Wolbachia自行合成，或者細菌刺激植物合成。過去的研究發現，被潛葉蟲寄生的樺樹，會大量合成細胞分裂素，但研究並未指出該荷爾蒙是來自植物本身、昆蟲或者其他菌類。無論確切機制如何，Wolbachia的確是個好夥伴，它延長了潛葉蟲的生殖季，而不必擔心樹葉凋零。
資料來源：ScienceNow: Bacteria Bring Leaves Back From the Dead [23 July 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）