還記得小時候每天的晚餐後是固定的遛狗時間，如果天空沒有烏雲，在郊區的山坡上抬頭總是可以看到很多的星星，而凝視著滿天的星空則變成了我的餐後甜點。從那時後開始就一直有一個疑問，在我的有生之年人類有沒有可能飛上太空？有沒有可能飛到眼前其中的一顆星星，下去探索一番，再像「星艦迷航」中的寇克艦長一般很帥的對太空船內的夥伴說：「把我傳輸上去！（Beam me up!）」
人類的想像力是沒有疆界的，更何況是個小孩子，但是能不能成為現實就必須要由科學家們來告訴我們。好比說，低頭回到現實中，我還是得清理眼前的狗大便。。
這本《2100科技大未來》對於人類在本世紀所將做的突破有很多的評析，從現今最前端的科學研究開始，朝人類未來的醫學、能源、電腦、人工智慧和太空旅行等等的各個面向，推斷一百年後我們的生活將會因為這些突破而有什麼改變。
這些包括了電腦將被微小化並且融入生活到一種我們不會察覺它們存在的程度，好比說能跟電腦和網路連結的隱形眼鏡；機器人也會因為人工智慧的發展在工業和生活上取代了人力，作者加來道雄也更深入討論了可能會引發的問題，好比說人類的失業和機器人反人類的心情；醫學將會能夠做到改變一個人的基因，並且防止老化延長人的壽命；目前物理學家們所熱衷研究的「量子電腦」，會引發新的資訊革命，讓電腦運算和資料傳輸更快速；而當下最熱門的能源議題，也會因為人類更能掌握太陽的能源而得到解決。
本書讓讀者能夠很清楚瞭解到當下許多科學家正在忙碌研究的議題，也可以說是人類文明的最前線。至於說一百年後會不會真的就變成他在書中所描述的情景，其實我認為也不是這麼絕對。回顧過去一百年的科技演進，出現了許多革命性的發現讓科技突然往前跳躍了數十年，但也出現許多人類不曾考慮過的問題，像是工業發展下所產生的污染，突然讓「綠色」和「永續」變成了所有的研究都必須遵循的大方向。不過雖然未來不確定性是存在的，本書還是非常值得一讀，而且像是在看一本最接近「真實」而且有所考據的科幻小說
那麼我兒時的問題有沒有得到解答？也許沒有，但是當我再次抬頭仰望星空時，可以很確定的說：「終有一天！」
（圖片來源：網路）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<