開夜車或者夜貓子可能會在頭髮中留下記號。研究人員發現，毛囊具有設定我們睡眠習慣的生物時鐘訊號，有朝一日，能幫助我們追蹤睡眠失調患者，或增進日夜顛倒工作者的健康。
科學家一度認為，生理時鐘只存在腦中。但在1990年代末期，找到人類生物時鐘基因後，科學家在人體所有的組織中，都能發現該基因的表現。在老鼠的研究中，更確定這些基因和體重上升，甚至是施用大麻後的「無時間感」有關。但這些研究很難在人體上進行，因為分析這些基因，需要透過侵入式的方法，像是一天之中抽取多次血液樣本，或是割取一片厚皮膚。
日本山口大學的誠明石和他的同事找尋一個較簡單的方法來確定時鐘基因的活性。他們轉向拔下來的毛髮，包括頭髮和鬍子，這些毛髮有很多細胞的毛囊。當研究人員在受測者清醒和警覺時，萃取RNA，偵測到時鐘基因表現高峰，且這高峰最早在受測者早上醒來時出現。
接下來，研究團隊擾亂健康受測者的睡眠週期，他們要受測者在三週內，越來越晚睡，並在醒來後，照射半小時的強光，模擬陽光。當受測者較平常習慣晚四小時醒來時，毛囊裡的時鐘基因活性高峰也跟著延遲，但大約只遲了2.5小時。
研究團隊在輪班的工作者身上，也發現了類似的情況。這些工作者在早上六點到下午三點間工作一週，下一週則換成下午三點工作到午夜，然後再換成第一週的工作時段。時鐘基因在這樣的輪班工作者身上，呈現了5小時延遲的現象，顯示三週的循環，並不足以讓生理時鐘調整去適應新的工作時段。
資料來源：ScienceNow: Hair Follicles Track the Body’s Clock [23 August 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）