相對論中的Ｅ＝mc2 可以說是現代物理中最重要的方程式不為過，它的應用從最微小，像是核反應和原子的光譜修正，到巨觀的宇宙的起源等等領域，都可以看到它的蹤跡。從這些方面延伸對現代人的生活產生極大的影響，包括：能源、通訊、航太科技等等。當然，它也成為了科幻片最經典的題材之一。
《為什麼E=mc2？》由英國的兩位物理教授考克斯 （B. Cox） 和福肖 （J. Shaw） 所著，dr. i 在英國和歐洲留學時就常聽到這兩位作者的大名，尤其前者在媒體的曝光度可說是非常高，幾乎可以說是物理學的代言人。所以當初受邀拿到這本書寫書評時，就覺得可看性非常高。
兩位作者從最基本的時間和空間講起，談到愛因斯坦如何將時間和空間再一次定義，並且將它們結合起來，讓「時間」成為第四維的「空間」，或統稱「時空」。從這個新的角度，當時在瑞士專利局擔任三等技術員的他開始重新思考「時空」對移動中的人或物體有什麼不同。
讀到這裡，也許您會覺得這僅是個「哲學性」的問題。其實不然，由一連串的推論讓他得到了許多可以實際被應用的結論，包括在時間對於移動中的物體，會比靜止中的物體過的要慢，有名的例子就是雙胞胎，其中一位去旅行，回來後卻比他停留原地的兄弟還要年輕。這個實際被證實過的現象在人造衛星的定位修正上，扮演極重要的角色，畢竟我們不想要因為儀器的時間有錯誤，讓原本要狙擊恐怖份子的飛彈落到平民百姓身上吧！
到了本書的中間也是第五章，作者才開始進行 E=mc2 的推導，因此這章最多數學公式的出現，有些國高中理化底子的讀者們應該都可以理解，如果覺得繁雜不妨也可以跳過它的數學，直接看文字的部份。
本書的後半則延伸討論質量 （也就是m） 是怎麼來的，甚至最近熱門的議題—希格斯粒子都有敘述，讓大家可以知道為什麼這個實驗這麼重要。
讀這本200頁的書像是聽兩堂一小時的科普演講，非常輕鬆易懂且不失精準度，讓讀者可以理解相對論真的在講些什麼，也讓你能體會愛因斯坦的偉大！
（圖片來源：網路）
延伸閱讀：歐洲ＣＥＲＮ科學家發現「上帝的粒子」