心理學家 Gilovich 針對二戰時期德軍轟炸倫敦中部時，居民的經驗與看法做了一些研究，其中發現了一個有趣的事情，當時倫敦報紙顯示了德軍飛彈落下的位置圖，圖中可見飛彈落下的分佈並非以隨機的方式呈現，當時的居民很擔心，因為這分佈圖似乎代表了德國飛彈開始擁有了較高的精準度，但事實上只要做過了統計分析以後，便可知其實不然。
上圖為當時所呈現的分佈圖，我們猛一看，一定可以馬上看出來飛彈是集中分佈在西北方以及泰晤士河附近，若我們再幫地圖畫上經緯輔助線（下方左圖），將地圖切分為四個象限，更凸顯了分佈的不均。
經緯輔助線只是更強化了我們心中，看待地圖的一把虛擬的尺，我們很直覺地透過垂直的經緯度（東西南北）去看待地圖上出現的東西。
但若我們將分佈透過連接兩對角線切分為非矩型的四個象限（上方右圖），可以發現其實飛彈是很隨機的分佈在這四個地區。
雖然這只是個機率分析上的一個問題，但卻也清楚的表現了，我們是如何容易被生活中所習慣與熟悉的事物，影響了我們的判斷以及思考方式。
在網站或是手機程式介面中的設計也一樣，常常會有一陣子流行某一種方便又好用的 UI 或是架構，而每當我們覺得創意已彈盡絕源、新創的網站與 APP 介面已了無新意時，卻總是又有人能夠發展出令人驚嘆的新玩意，例如已經用到爛的 Pinterest 瀑布流、iOS 的側邊選單、單頁式網頁等，這些當時都是令人驚豔的新創意。
我們常常會用熟悉又安全的方式，設計一個新的介面與使用方法，用習慣的方式去猜測使用者的行為，卻忽略去考慮新的產品與內容是否適用於通用的操作方式。
例如社群應用 APP Circle 將單頁式網頁的精神結合在手機的教學與其產品的概念介紹中，替代了以往手冊式或是逐步教學的方式，就是跳脫既有習慣與偏見一個很好的範例。
讓我們隨時提醒著自己，試著把生活中的種種地圖轉個角度看看吧！
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
延伸閱讀：
參考文獻：
Dimitri Mortelmans. (2005). “Visualizing Emptiness,” Visual Anthropology, vol 18, 19-45.
Thomas Gilovich. (1991). “How We Know What Isn’t So: The Fallibility of Human Reason in Everyday Life," New York: Free Press.
Image via Sterlic, CC License.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<