最近台灣又要展開十年一度的人口普查，同時間，中國，世界上人口最多的國家，也準備要開始人口普查，據說要花上幾百億人民幣才能完成這個大工程。然而人口普查到底為何如此重要呢？簡單來說，這是為了讓執政者跟立法者能夠從結構的角度來了解國家未來的方向，像是青壯年人口的比例、老年人口的增加、學歷分佈、國內遷移跟居住的情形、族群分佈的情形等等，都是施政很重要的依據。一般公民也可以依照這些開放資料來判斷一些政策是否恰當。
然而即使調查了資料，對於懶惰的政治人物或是根本沒在關心的大多數人而言，這些數字都無法立即變成知識跟行動依據。這時候將資料視覺化能夠讓我們很快速地看出一些棉棉角角。紐約時報推出的「Mapping America-Every City Every Block」就是一個經典示範。
透過這個互動式美國人口資料地圖，很容易看出每個地方的族群特色，例如切換到亞裔人口地圖之後，一眼就看出亞裔人口密集度最高的地方就在加州中西部靠海的三個郡：Alameda、Santa Clara、以及San Mateo。
此外，透過這個地圖，你還可以一目了然地知道美國哪裡是有錢人聚集地、哪裡是窮社區、住房的情形、甚至每個街區的居民教育程度。或許有人會批評把這些資訊都攤開來會讓貧富、種族等隔閡更大，因為不同的人們更能避開彼此。但我認為誠實揭露現況，其實更能給施政者壓力，讓他們著手改變現況。
要整理那麼多資料，想必花了地圖製作者不少工夫。期待台灣的人口普查完成後，政府也能夠釋出規格化的資料，而也有媒體能夠花點時間從這資料的大海中將意義重新串聯起來。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）