圖片來源：CC by Stéfan@flickr
硬壓著小孩吃蔬果？不如試試其他3個更有效的方法吧！
身為父母，我們總是希望下一代的孩子們，能夠更健康、更聰明，也熟知從小培養好的飲食習慣，能夠作到「天天五蔬果」，對孩子的健康成長很有益處。
但為什麼會有越來越多的孩子，一看到餐盤上的青菜、水果，就想尖叫「GREEN！」，怎麼威脅利誘，都不肯多吃幾口呢？
根據，二○一二年十一月發表在《流行病學與社區健康期刊》（Journal of EPIDEMIOLOGY & COMMUNITY HEALTH）上，在英國倫敦52個小學，囊括2,383個平均年齡8.3歲兒童所作的研究顯示，孩子每天平均吃下約293公克的蔬果。
而讓孩子多吃蔬果的小秘訣，說穿了，也只有三個相當簡單的原則，包括每天跟孩子一起用餐、父母自己也吃蔬果，還有就是為孩子準備切好的蔬果。
具體來說，總是會一起吃飯家庭中的孩子比起從未一起吃飯的孩子，每天會多吃125公克的蔬果。而父母會吃蔬果的孩子比起父母不吃蔬果的孩子，每天會多吃88公克的蔬果。至於父母會準備切好蔬果的孩子，則比父母不會準備切好蔬果的孩子，每天會多吃下44公克的蔬果。
此外，父母的飲酒習慣，不只關係到自己的身心健康，也與子女成年後的飲酒行為有關聯。
英國智庫（DEMOS）在二○一二年十二月發表的研究，追蹤了一九七○年某個星期出生在英格蘭、蘇格蘭及威爾斯的17,000個新生兒，並在他們10歲、16歲、34歲時，詢問他們對父母飲酒的看法，是「從不」、「有時」、「常常」或「總是」在喝酒。
結果發現，16歲時，認為母親「總是」在喝酒的年輕人跟認為母親「有時」在喝酒的年輕人比起來，他在34歲時，有危險飲酒行為是1.7倍。因此，專家建議父母在孩子的面前，也該少喝點酒。
而怎麼樣，就算是喝多了呢？其實，跟酒量好不好，並沒有直接關係，而是跟酒精的攝取量，以及，飲酒所造成的問題比較有關。
英國的國家醫療保健服務（National Health Service，簡稱NHS）建議，女性不應經常喝二到三單位（unit），男性不應經常喝三到四單位的酒精。
舉例來說：媽媽們，若經常喝一杯250ml 酒精濃度11%的紅酒，就已經是喝多了。是不是比大家想像中，還容易過量呢？
各種酒類的單位數，換算方式如下：
一罐500ml 的罐裝啤酒，酒精濃度6%，約為 3 單位
一杯250ml 的紅酒，酒精濃度11%，約為2.8 單位
一罐330ml 的蘋果酒，酒精濃度5%，約為1.7 單位
一小杯25ml的烈酒 （如：伏特加、琴酒），約為1單位
參考資料：
Meaghan S Christian, et al. 2012. Family meals can help children reach their 5 A Day: a cross-sectional survey of children’s dietary intake from London primary schools. Journal of EPIDEMIOLOGY & COMMUNITY HEALTH
Parents ‘need to drink less’ in front of their kids. NHS
Alcohol self-assessment：Are you drinking too much? NHS
延展閱讀：飲酒自我評估表：你喝得太多了嗎？
1、你經常喝含酒精的飲品？
沒有（0分）
每月1次或更少（1分）
每月2到4次（2分）
每周2到3次（3分）
每周4次或以上（4分）
2、你通常一天喝多少單位的酒精？
1到2（0分）
3到4（1分）
5到6（2分）
7到9（3分）
10+（4分）
3、你有多頻繁會一次喝6單位或以上的酒精？
沒有（0分）
少於一個月（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天或幾乎每天（4分）
4、過去一年，你曾經因飲酒而誤事嗎？
沒有（0分）
少於一個月（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天或幾乎每天（4分）
5、過去一年，你曾經一開始喝酒，就停不下來嗎？
沒有（0分）
少於一個月（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天或幾乎每天（4分）
6、過去一年，你曾經一大早，就開始大量喝酒嗎？
沒有（0分）
少於一個月（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天或幾乎每天（4分）
7、過去一年，你曾在飲酒後，有內疚感或覺得悔恨？
沒有（0分）
少於一個月（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天或幾乎每天（4分）
8、過去一年，你曾因飲酒，沒辦法記住前一晚發生過什麼事嗎？
沒有（0分）
偶爾（1分）
每個月（2分）
每周（3分）
每天（4分）
9、你曾經喝酒喝到讓自己或別人受傷嗎？
沒有，從未發生過（0分）
有，但不是過去一年內的事（2分）
有，而且是在過去一年內（4分）
10、有親友、醫護，一直在關心你的飲酒問題，或勸你少喝一點嗎？
沒有，從未有過（0分）
有，但不是過去一年內的事（2分）
有，而且是在過去一年內（4分）
總分0到8分：
你的飲酒方式不致傷害健康。不過切記即使是只有一次大量喝酒，仍有可能帶來風險。
總分8到20分：
照你這種喝法，有可能會增加健康的風險，可能要考慮開始減量。
總分20到40分：
你的飲酒方式，已經造成問題，可能需要專家的協助。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<