已開發國家的居民吃的玉米穀片還有大麥克漢堡，也許能解釋為什麼他們比起農業社會的居民，容易受病原的侵擾、免疫失調還有腸胃炎。一項新的研究指出，住在非洲農業社會的人，和西方社會相比，體內有較健康的微生物菌落組成。這樣的組成有助於他們抵抗開發國家中常見的腸道疾病。
人類的腸道裡，居住了無數的微生物，這些微生物幫助我們消化及代謝我們所吃的食物，並協助免疫系統辨識病原體，保護我們免於腸道疾病。我們的祖先隨著時間改變食性，腸道裡的居民也跟著改變；大約一萬年前，可以分解大量纖維食物的共生菌，在農業及畜牧出現後，轉為能夠消化動物蛋白質、醣類及澱粉的菌種。現代公共衛生及醫療技術，使我們面對不同於過去的菌種。科學家假設，公衛和飲食的改變，使得開發國家的人民較容易感染腸道疾病及過胖，但至今尚無法解釋原因。
義大利佛羅倫斯的一個小兒科腸胃科醫師Paolo Lionetti的團隊，比較西非Burkina Faso村落，及義大利的健康小孩糞便中的微生物組成。非洲的小孩，攝取較高的纖維及較低脂肪，可以反映出農業社會初期的飲食狀況；而義大利的小孩則攝取一般西式的飲食；較少的纖維和較高的動物蛋白質、醣類、澱粉還有脂肪。
結果顯示，西非的小孩有較多的菌種，而義大利的小孩又特別少Firmicute的菌種。過去的研究指出，有較多菌種但較少Firmicute菌種的人，傾向精瘦的體格；相反的組成則可能導致過胖。
此外，研究人員又從西非的小孩糞便中，找到了Prevotella、Xylanibacter 和 Treponema 三種菌種。這些菌種善於分解纖維並產生能夠提供能量的短鏈脂肪，而過去也有研究指出，短鏈脂肪可以使腸道免於發炎，這也許可以解釋為什麼食物中含有高纖的非洲社區裡，很少聽到有人得到這類疾病。
Lionetti提到，增加腸內微生物的多樣性，還可以使免疫系統在辨識抗原時，較能對抗腸道病原體，而減少過敏原。這項研究顯示了食物如何影響微生物的組成，作者建議可以改變一般的西方飲食習慣，使我們更健康。
史丹佛大學的免疫學家Justin Sonnenburg認為這篇研究定下了一些基礎，未來可以測試來自不同環境的人改變飲食後，微生物組成有多少改變。
資料來源：ScienceNews: Western Diet Tied to Intestinal Disease and Allergies [2 August 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<