文：Just Wait Y (台科大博士生，研究人工智能)
——————————————————————————-
LiveJournal： Wait科學
標題：甦醒。也許只是另一個夢魘的開始….
時間：二零一二年十二月二十五日
心情：沮喪
地點：研究室
音樂：Oh My Love – Riz Ortolani & Katyna Ranieri (DRIVE OST)
我放了一朵玫瑰在你的眼前，你低頭沉思……
那，是什麼？
你能理解這是一朵玫瑰，還是直到我跟你說這是一朵玫瑰？
你 看到的是什麼？
一如我所見，
層層複雜的薄片，鮮紅色的，我稱他為花瓣。
一如我所見，
帶有尖銳邊緣的細長支撐物，從我的掌中延伸出去，
你 看到的是什麼？
我醒來了！
原來我在電腦前睡著了，那是一個夢嗎？好真實……
———————————————————————————-
看到書名《WWW:甦醒》時，從書名就能嗅到一些端倪了。
內容八九不離十是網路時代和意識有關的吧，翻開內文的第一頁，
就寫著
一個盲人需要的不是一位老師，而是另一個自己－－海倫。凱勒
自幼失明的中學女孩凱特琳，科技的進步讓他有了希望，但是相同地，在這個追逐身體自由的同時，意外的看到了另一個世界。借用著海倫凱勒女士與蘇利文女士師生間啟蒙的故事，女孩開始深信，他看到了一個沒有人查覺過的意識正在已驚人的速度發展著。
同樣，在這世界中也有著不同程度的啟蒙運動正在進行中，共產中國的網路封鎖，科學界對猩猩的教育與研究。
這是屬於這個時代的故事，這是屬於在網路時代，人類快速拉進彼此距離的故事，資訊伴隨而來的恐慌，一如以往，科幻小說中政治的一方總是批判的對象，我們那一點多公斤的腦袋，能負荷的了嗎？
這是一篇屬於資訊時代，人們追尋智慧與自由的故事，身體上或是思想上的追尋。一次又一次的讓我們想起我們是什麼，作者很溫柔地探討著人的知覺，隨著科學帶來不同的眼界，就像是蘇利文女士帶給海倫凱勒這個世界。
慘了，我發覺我不知道書評還能寫什麼……………………………………..
（以下有雷）
回頭看看這本科幻小說，是的，當然這是一本科幻小說，但是令我驚訝的是，文中的科學研究都是真實存在過，或是出現過類似的計劃，作者也在序文中一一致謝，相當敬佩作者在考究上的用心。而全球網路硬體架構下，因為不同演算法的搜尋引擎而產生的智慧，雖然是杜撰的，但是這個智慧的形成就類似在電影《阿凡達》中的家園樹一樣，令人感到好奇，像是人腦般錯綜複雜的系統，是不是也會和人類一樣，產生了自我意識，並正透過凱特琳的眼睛知道這個世界的存在，知道「我是誰」？這是一篇讓人感到溫暖的小說，這是一本似乎就正在發生，溫柔的科幻小說。
說完了好話，接著稍微來批評些奇怪的疑點。故事中的主軸是架構在一個失明的女孩接受科學家的視覺訊號改造，試圖讓大腦能解讀重新處理後的視覺訊號，但可惜的是，他們開始時失敗了，直到設備上的軟體更新時，意外的觸發了主角大腦的視覺區，讓他「看」得到光線，看到了因為網路封包傳遞的資料串，而後將錯就錯地直接連結上網路搜尋引擎「Jagster」。
文中Jagster對於網站排序的演算法異於Google或Yahoo的設計，試圖提供更精確的關鍵字排序，而這演算法最有趣的地方就是設計了一個稱為網路蜘蛛的程式，讓這個程式去任一連結網路中的資料，不斷描繪出整張網路地圖，我認為這是很有趣的設計，姑且不論可不可行，因為這樣的蜘蛛程式儼然就是個能灌爆伺服器流量的惡意程式，但是文中也沒有過多的著墨，我們姑且能相信他是一個能即時在網路上描繪出所有伺服器間拓樸的畫面。
這樣是一個非常有趣的想法，因為這樣的設定賦予了節點跟傳導的意義；在無數節點中，有大量看似不受控制的訊號在傳導著，那個訊號就是網路蜘蛛程式，讓人連想到腦部的神經，而在故事中又出現了中國的網路長城直接將中國的所有伺服器切斷與其他世界的連結，而創造出了兩個有無數節點與訊號傳導的個體，只透過駭客努力翻牆出來的一點小洞，斷斷續續的連結著，而主角的視覺訊號處理裝置又不斷的將那張網路地圖反射回去，這樣，就讓這從來沒有接觸過外界刺激的「無數節點並看似亂數傳導的系統」甦醒了。
爾後就是從科學家與主角分析這現象，和主角–就像是蘇利文女士一樣的對海倫凱勒盡心盡力，這已經是故事的後半了。在這世界中的另外一個故事軸則是有關不同品種靈長類意外的混血，而在研究的過程中發現他的智力不斷上升–借用了決戰猩球的暗喻–似乎是科學界正在培育一種新的品種，一種能媲美人類智能的新品種，但是他卻面對即將絕後的命運，因為人類社會不允許他的存在。這樣的對比回應了主角對於同樣屬於新智慧的誕生，有著截然不同的態度。
心得至此，其實我相當推崇這本科幻小說的設定，因為這樣令人啟發的故事確實溫暖著我這樣的研究牲，這樣溫暖的故事在十二月，只有一個人的研究室格外舒服！我要抱怨的卻是很奇怪的一點：如果他的訊號處理器是將網路收到的電訊號丟到大腦中的話，那為什麼他轉頭的時候會看到不同的訊號咧！不是都是同一個無線AP送的訊號嘛！也許，我說也許吧！我們的確對人類大腦的瞭解還不足夠，可能是因為感覺到加速度，然後就處理不同映射的方向吧！XD
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<