在大自然裡漫步可能對你的腦有好處喔！特別是對缺乏靈感的時候。研究發現遠離電子設備的環境跑到野外生活四天的人在創造力試驗的成績較佳。
56 個平均 28 歲的人參加一個 4-6 天的野外徒步旅行。在這期間，他們被要求不能使用與接觸電話、平板電腦、個人電腦或是其他電子裝置。
參與者當中的 24 人會在旅行當天早上進行一場有 10 個題目的創意測驗，另外 32 個人在旅行第四天的早晨進行該測驗。旅行過後的人們在測驗平均答對六題，而在旅行之前的人則答對 4 題。
從結果來看，究竟是大自然的寧靜發揮了開啟創意的作用呢？或者只是因為遠離電子環境的關係？
研究者 David Strayer 博士認為或許這兩個因素都有沾上邊。Strayer 博士是猶他大學（the University of Utah ）的心理學教授。
當然對許多人來說要連著四天遠離手邊的電子設備其實事件很難的事情。
Strayer 博士說：「如果你沒辦法離開現下的生活太久，那麼至少在公園裡頭漫步也好。若你能經常這樣做，便能因此而紓緩壓力，而這帶給你心理健康的好處或許就跟你長時間遠離所有的科技一樣。」另外，聽音樂也被證實是有用的。
此研究發表在線上的 PLOS ONE 期刊上。
擁抱大自然
和媒體科技切斷連結能讓人們處在當下，而自然的環境能讓我們獲得真正的休息。你可以一週花個五天，每天在公園走個 10~15分鐘。如果你沒辦法走向大自然，那麼試著把自然的氣息帶到生活周遭，你可以在家裡擺些花或是在庭院中些植物。
除了藥物與心理治療之外，運動是維持我們的心理健康相當重要的方式之一。
運動能幫助釋放讓我們感覺良好的大腦化學物質「腦內啡（endorphin）」，而在大自然中運動對身心健康的好處比單純在跑步機上要好上許多。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Hiking in Nature May Boost Creativity
文獻與人物：
David Straker, DO, adjunct assistant clinical professor, psychiatry, Columbia University Medical Center, New York City.
Strayer, D.L. PLOS ONE, published online Dec. 12, 2012.
David Strayer, PhD, professor, psychology, University of Utah, Salt Lake City.
James P. Nicolai, MD, medical director, Andrew Weil, M.D. Integrative Wellness Program at Miraval, Tucson, Ariz.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<