對年幼兒童的飲食而言，牛奶是維生素 D 與鈣質的重要來源。新的研究發現一天喝超過兩杯牛奶的話可能會影響他們體內鐵的存量，而這會增加貧血的風險。
研究者觀察約 1,300 位學齡前兒童每日牛奶的攝取和他們體內鐵及維生素 D 濃度的關係，他們發現每天喝兩杯牛奶對孩子似乎是最洽當的量。主持這個研究的是聖米高醫院（St. Michael’s Hospital）小兒科醫師 Jonathon L. Maguire。
在兒童生長發育的過程中維生素 D 與鐵是很重要的營養素。鐵對腦部發展很重要，已經證實缺鐵與運動有關。而維生素 D 則在許多生理功能上都派得上用場而顯得重要，如骨骼健康。
儘管牛奶是很好的維生素 D 與鈣質的來源，但鐵質強化過的穀類與肉類則是鐵的最佳來源。
每天喝 3 杯以上的牛奶與血中血鐵蛋白稍微降低有關，不過這對大多數的兒童來說還在正常範圍內。血鐵蛋白的多寡可以反映出體內鐵的貯存狀態。
研究觀察出牛奶喝越多的孩子，血鐵蛋白就有越低的傾向。
Maguire 醫師：「牛奶是孩子很重要的營養來源，但是這個訊息告訴父母們，獲得太多的好東西可能是要付出代價的。」
鐵與牛奶
雖說家裡有學齡前兒童的父母常常問他們的孩子應該喝多少牛奶，Maguire 醫師總是回說這並沒有明確的答案。
他指出美國小兒科學會（American Academy of Pediatrics）建議學齡前兒童每天應該限制牛奶攝取量大約為兩杯，不過該團體的委員會也說為了補充維生素 D 每天要喝 4 杯（1 公升）以內的牛奶。
目前還不是很清楚喝牛奶到底會直接阻礙鐵的吸收又或者它的影響並沒那麼地直接。
Maguire 醫師說：「牛奶的鐵含量不多，而且孩子如果牛奶喝太多就會減少吃其他鐵豐富的得食物。我們真的不知道為何會有這樣的研究結果。」
此研究發表於 Pediatrics 期刊，裡面提到兒童每喝 8 盎司（236 毫升）連帶著血鐵蛋白就會減少 3.5%。
或許你會覺得 3.5% 的減少看起來好像不多，但累加之後對小孩子來說可能會增加他們缺鐵的風險。
研究者提到維生素 D 的補充對膚色深或是其他少日照的孩子很重要，因為曬太陽後身體可以自己製造維生素 D。
美國小兒科學會一員，小兒科醫師 Steven Abrams 認為父母不應該過度強調某種食物孩子應該要吃多少，只要孩子們能廣泛吃各種健康的食物就好。他說：「在這個研究當中，大多數喝很多牛奶的孩子並沒有鐵缺乏的情形。牛奶對身體鐵狀態的影響是很小的。」
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：2 Cups of Milk a Day Optimal for Most Preschoolers
文獻與人物：
Maguire, J.L. Pediatrics, Dec. 17, 2012.
Jonathon L. Maguire, MD, MSc, pediatrician, St. Michael’s Hospital, Toronto, Ontario, Canada.
Steven Abrams, MD, professor of pediatrics, Baylor College of Medicine; member, American Academy of Pediatrics committee on nutrition.
News release, American Academy of Pediatrics.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<