有些動物藉由「變大」來和對手較勁，但鴨子只增長自己的陰莖。這項研究在47屆動物行為年會中發表。研究人員觀察兩種鴨子，Lesser Scaups和北美紅鴨Ruddy Ducks（照片中那隻），發現在生殖季中，Lesser Scaups的陰莖長度會較平均增長約4公分；而北美紅鴨則增長約15公分。當研究人員讓Lesser Scaups雄鴨競爭少許的雌鴨時，他們的陰莖會再增長25%。同樣的實驗，在北美紅鴨身上卻沒有發現這現象。這是第一次在脊椎動物上，發現生殖器尺寸有社會競爭（social competition）的現象。研究人員還在試著釐清，為什麼雄鴨會增長自己的陰莖？是否這有助於他們增加他們的子代數。
資料來源：ScienceShot: Duck Penises Size Up the Competition [30 July 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<