過去對於高頻率地震波的原因了解不多，但現在有科學家找到新的解釋。2012年十月底發表於《自然》期刊的研究指出，斷層在各次地震間癒合的時間越長，一旦斷層再次錯動破裂，地震波的速度就會越快。
「我們可以將斷層想像成地層中的裂縫或傷口。當斷層癒合時，與人皮膚癒合時的情況很像，表面會產生一些物理或化學變化。」作者麥可是美國地質調查所博士後研究員，他表示實驗模擬顯示出斷層在它們癒合時變得更有力，而癒合的過程也影響了下一次的地震。
麥可更提到，雖然下一次的地震，就規模而言不見得會比較大，但強度卻可能變得更為強烈，並伴隨更多快速震動的發生。這影響到的不只是斷層的力量，還有斷層破裂時地層震動的方式。斷層癒合的程度越大，地震發生時所產生的快速震動也越多。
斷層受到擠壓時會先有癒合的現象，直到摩擦力無法抵抗外力，錯動而釋放能量。
圖片來源：Donald Farnworth
了解地層活動的方式
另一位研究作者葛拉瑟是加州大學柏克萊分校地震工程學教授，他表示地震工程師希望能更了解及預測地震波，但高頻率地震波讓他們難以測量或用電腦進行模擬。
在地震發生時，高頻率地震波會造成許多損害，是因為它能與人造建物，像是住宅、橋墩或道路產生共振現象。葛拉瑟表示，這個斷層癒合模擬模型，可以解釋311日本大地震複雜的高頻率地震波紀錄。他說，日本大地震的高頻率地震波源位於斷層深處，離斷層滑動最大的地方有一段距離。如果這些區段癒合的程度越大，就更可能發出高頻率的地震波。
模擬地震
為了模擬高頻率的地震波，研究者首先用樹脂玻璃磚做出8吋大小的斷層模型，葛拉瑟表示，這是模擬岩石的好素材，且為了讓模型更加逼真，研究團隊還讓磚塊的表面變得崎嶇。
接著研究團隊開始對磚塊施加壓力，模擬在地震斷層上作用的摩擦力。當斷層癒合時，研究人員看到個別接觸點滑動，能量也隨之轉移。當擠壓持續進行、更多接觸點滑動，壓力在連鎖效應下持續轉移，直到最強的接觸點也滑動後，便釋放出累積的能量，就像地震的發生一樣。
研究人員將他們在實驗室的觀測結果，與在聖安德烈亞斯斷層帶（San Andreas Fault）重複地震的記錄進行比對。這些數據取自加州的帕克菲爾德，世界上地震發生區域中最被密集記錄的地點之一。
湯瑪斯與麥可兩位科學家研究帕克菲爾德的地震紀錄，指出自前次地震以來，距離上次地震的時間越久，小地震的震動越快，就像實驗室所預測的結果。
了解地震，更進一步
專門研究地震波的華盛頓大學教授菲多雖然沒有參與這項研究計畫，不過他認為這是個嚴謹的研究。他也提到，發現癒合程度較多的斷層，比過去預期還更具破壞力，令人有些沮喪，藉由斷層活動來評估危險性也還不夠準確。不過，比起較難了解的斷層史，這會是全面評估潛在威脅的關鍵。
研究團隊計畫擴大他們實驗模型的規模，並加以調查地震的觸發機制（triggering mechanisms）。
麥可表示，實驗室模型與真實斷層之間有段距離，但這項研究確實是更進一步了解地震的成果，因為他們已經開始了解一些潛在的物理原理，並將之與地震發生的方式進行連結。
資料來源：Why Some Earthquakes Are More Destructive—Live Science [2012-10-31]
論文出處：Gregory C. McLaskey,Amanda M. Thomas, Steven D. Glaser, Robert M. Nadeau (2012) Fault healing promotes high-frequency earthquakes in laboratory experiments and on natural faults. Nature, 491, 101–104.
本文原發表於行政院國家科學委員會–科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
科技大觀園延伸閱讀：
有地震！你感覺到了嗎？ | 科技大觀園
公民地震學 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<