一種鱷梨（avocado）Cinnamomum triplinerve 如果和同種苗株靠太近，則無法長得很好。但另一種鱷梨Beilschmiedia pendula 則沒有這種困擾。這項發現可以解釋為什麼有些植物比起其他種類在熱帶雨林中更為常見。
生態學家 Liza Comita 想要測試一個在生態學流傳幾十年有的假說－幼苗在離同種個體較遠時，長得比較好。如果把幼苗種在離母株不同距離的位置上；距離母株越遠，存活率越高。而在熱帶雨林中是否也有這現象。
Comita和她的同事在巴拿馬的長期動態樣區BCI（Barro Colorado Island）的50公頃範圍內，追蹤180種，共約30000株幼苗。自2001開始，在叢林裡架設了20000個一平方公尺的小樣區，樣區之內的幼苗都經過測量及標記，並持續這樣追蹤到2006。Comita 注意那些到2006年仍然存活的幼苗，檢查在小樣區內是否也有同種個體，還有30公尺內是否有母株。結果顯示，幼苗在遠離同種幼苗或母株時，長得比較好。
但根據一些早期的分析，Comita懷疑在常見樹種及稀有樹種之間，有不同的現象。她發現：和常見樹種相比，稀有樹種較無法在有同種「鄰居」存在時存活。常見樹種的幼苗看來適合聚集在一起，這也許有助於解釋為什麼他們能變得較常見。
目前沒有人知道如何避免同種幼苗長得太近。比較普遍的假設是，幼苗間距離越遠，越能避免受到諸如病毒、植食性昆蟲……等天敵的攻擊。「當一個在幼稚園的小朋友感冒了，他會傳染給所有的小孩，因為他們處於高密度的環境，而且本身容易受感染」，Comita說「不同種的幼苗，對病原體的感染力也不同」
群落生態學家Timothy Paine對此結果感到訝異，他預期，常見種應該較容易受到天敵及病原體的攻擊，所以應該較無法在高密度的環境下存活，但結果卻不是如此。
後續的研究將測試常見樹種是否對於疾病及蟲害有較高的抗性。另一項發表在Nature的研究支持了這個論點；科學家利用來自同種母株及不同種母株底下的土壤，來栽培幼苗。發現稀有樹種的幼苗較無法生長在來自同種母株的土壤上。藉此，研究人員推測可能跟土壤內的病原體有關。
資料來源：ScienceNow: Don’t Grow So Close to Me [25 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<