今年十月，尼泊爾東部山區發生土石流，將正在公路上行駛的五輛汽車衝下山谷，造成4人死亡，9人失蹤。台灣山區也常發生崩塌、土石流，住在山區、要去登山、旅遊的民眾，知道哪裡是可能發生土石流的地方嗎？土石流是否達到警戒標準，要去哪裡查詢呢？
隨著智慧型手機、平板電腦在我們的生活中普及，應用程式（Application，App）的發展更是蓬勃。什麼是App？凡是包含無線通訊的建置，能夠執行食衣住行育樂等各種功能，發揮行動裝置效能的程式，都屬於App。
如果能利用智慧型手機與大眾生活緊密相連的特性，設計適用個人的防災App，警報的時空距離會大幅壓縮，民眾不再需要等待電視新聞或是打開電腦才能夠收到災害預警訊息。
民國100年，行政院農業委員會水土保持局研發了智慧型手機防災系統，與以往土石流防災資訊重點─土石流警報發布不同，而是藉由無線網路「定位」功能，讓民眾察覺切身的「即時性」資料及「變動性極低」的資料。
氣象資料、土石流警戒發布情形都算是即時性資料，透過無線網路，能夠從土石流應變系統所發布的網路獲取更新。相對的，避難處和潛勢溪流座標等資料可能1年只變動1次，因此事先存放到資料庫以減少下載時間，而App每次啟動時，能自動檢查有無新版資料需要下載。
用智慧型手機下載好防災系統App後，可以做些什麼呢？第一步是搜尋居住環境的災害資料，了解生活周遭有哪些地方是高風險區域，在豪雨來臨時避免靠近。第二步，查看居住位置所歸屬的避難所，平時就能做好避難的心理準備。最後，災害發生時，防災系統會依無線電波定位出的使用者座標位置，即時發布可能威脅使用者的災害警報，並且提示應當採取的措施。
災難無所不在，但資訊也是。將App與防災概念結合，透過智慧型手機傳遞，更能讓民眾正確面對災害，採取適當行動。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
延伸學習：陳美珍、周天穎、施育縉（民101），智慧型手持裝置於土石流防災之應用，國土資訊系統通訊，82，19-28。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）