李安導演的〈少年PI的奇幻漂流〉最近正火紅，驚險的海上故事正從暴風雨下的船難開始。船難不只發生在電影的冒險故事裡，像是今年十月，在香港、越南、菲律賓都發生了觀光船難，因為與其他船隻相撞而造成多名旅客罹難。
歷史上最著名的船難莫非鐵達尼號事件了，這要歸功於1997年〈鐵達尼號〉這部電影，故事源自真實事件，1912年4月15號從英國橫渡大西洋的鐵達尼號(Titanic)，這艘豪華輪船在前往紐約的途中撞上冰山，最後船身破裂、沉入海底，船上2,340名乘客和船員中，有1,514人遇難。
這樣的事情經過了1世紀似乎並未減少。在二十世紀的100年中，北美洲出發的船隻就有超過四十七萬艘遇難。雖然造成大量人命傷亡的船難比較罕見，但即便是最著名的鐵達尼號事件，也只是死亡人數排名第六的船難。歷史上死亡人數最多的船難，是在1945年二次世界大戰中因魚雷而沉毀的德國醫療軍艦(hospital ship)。醫療軍艦主要用於戰爭期間，用來照顧傷兵、容納逃難者，國際上認定對醫療軍艦開火是戰爭罪，然而這起事件造成超過九千人死亡。
鐵達尼號的一課
事實上，鐵達尼號的災難帶給之後的造船工業、航海船員許多啟示，最明顯的是救生船數量和避難流程的精進。
「鐵達尼號的文獻記載中，有許多乘客拒絕搭乘救生船。」海洋與航海學院的榮譽教授維克說，他也是鐵達尼號國際協會(Titanic International Society)的成員，「由於鐵達尼號的災難並不是在撞上冰山後立即明顯的產生，船上的燈光還亮著、暖爐也還熱著，如果留在船內相當溫暖舒適，因此很多人猶豫是否要跳上救生船，漂流在冰冷刺骨的北大西洋上。」維克說。
「如果鐵達尼號的指揮人員能夠更強勢的要求乘客登上救生船，將會有更多人獲救。」鐵達尼號歷史協會(Titanic Historical Society)的成員比希(Behe)說，他寫了許多鐵達尼號事件的著作。
「現在的造船技術進步了許多，儘管鐵達尼號的建造在1912年是相當高的標準，當時鋼鐵的雜質含量仍然很高，在冷空氣中是相當脆而易碎的。」肯尼卡說。
「如果今天海洋中又有類似的事件發生，乘客存活的機率會更高，因為船員訓練更充足、救生船更堅固，並且無線通訊科技更加發達。」維克說。現代的通訊科技相當重要，能夠幫助船隻避免撞上冰山，若真的不幸觸礁，也能夠讓搜救行動更快速。
海上風險重重
即便技術不斷進步，船隻在海上的風險不會消失。肯尼卡表示，現在任何一個時刻，同時在海上航行的漁船就有400萬艘，還的數百萬的遊艇、油輪、軍艦，以及私人船隻。
「正因為有那麼多船在海洋上，增加了船難發生的機會。」肯尼卡說，「現在航向北極和南極的船更多了，而這些船和海中的障礙物可能在地圖上還不夠精準。」
像是在2011年，有1艘俄羅斯船在南極海域撞到冰山，這艘船擱淺了將近兩個星期，船中的燃油差點外溢到重要的企鵝棲地。最後船員終於修復部分功能，讓它足以到紐西蘭停泊。
技術進步之下，人為疏失經常是航海災難的原因。1987年的重大船難中，客船不小心撞上了油輪，使得承載大量乘客的客船著火，然而它的救生措施卻不足夠讓多數乘客逃生，最後只有24人生還，死亡人數估計超過四千人。
鐵達尼號的100週年警示人類，在海上交通日益發達的時代，我們更需要加強航運科技來避免船難，不論是船隻相撞或是碰觸冰山。除了技術，船的操控、監控，及救難程序等人為因素也不能輕忽。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
資料來源：Could the Titanic Disaster Happen Today? Science Live [11 April 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<