今年（2012）入冬以來，北半球中高緯度的國家紛紛遭遇異常寒冷的冬天：俄羅斯一天之內有二十餘人被凍死；英國可能出現百年來最冷的冬天；中國大陸北京創下26年來的最低溫紀錄；日本名古屋16年來首度降雪；南韓因為異常寒冷的冬天而發布缺電警訊。最新理論認為，這種冬季嚴寒的極端現象，或許是和北冰洋冰層的融化有關。
北冰洋冰層面積今年達到自1979年有衛星數據以來的最低紀錄。最新科學理論認為，夏季冰層的消融，北極海域能吸收更多的熱量，這些熱量在秋冬時節會加熱北極上空的冷空氣，造成冬季極地和中高緯度的溫差減少。
溫差減少代表氣壓差距減少，導致極地渦漩（Polar Vortex）大幅減弱。極地渦漩是全球尺度的大氣環流系統，沿著北緯55度附近逆時鐘吹送。如果極地和中高緯度氣壓差距大，便會產生強大的極地渦漩；相對地，當極地和中高緯度氣壓差距小，極地渦漩便會減弱。
當極地渦漩強大時，能有效阻止極地的嚴寒氣團南下，把冷空氣關在極地。但是當極地渦漩被削弱，酷寒的冷空氣就可以南下入侵中高緯度地區，造成各地異常寒冷的冬天。
最新的理論認為，自2007年以來北冰洋冰層夏季面積大幅減少，造成之後每年的天氣形態越來越極端。但是部分科學家認為，由於北冰洋冰層的持續減少，這種極端的天氣型態未來將成為常態。
聽到北極冰層快速融化，大部分的人或許會想到急待救援的北極熊，似乎和我們的日常生活無關。但是實際上，北極冰層的融化或許將導致我們面臨更寒冷的冬天。我們應該改變事不關己的態度，正視北冰洋冰層消失的問題。
（本文由國科會補助「新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣」執行團隊撰稿）
延伸閱讀：Colder winters may be new normal due to melting Arctic ice
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）