今年(2012)11月11日，緬甸中部發生芮氏規模6.8地震，造成至少13人喪生。相較之下鄰近的泰國很少發生地震，但是在緬甸地震後，泰國國家災難預警委員會也提出應保持高度警戒的聲明。然而針對地震發出警戒有意義嗎？地震可以像氣象一樣預測嗎？
數十年來，各國的科學家一直想要找出特定的徵兆來預測地震，例如中國大陸在1975年的遼寧省海城大地震中，利用「小震群鬧大震到」的預測原理成功預測了大地震，但是隔年緊接著來的唐山大地震，卻又無法依同理做出有效的預測。
當地層中板塊漂浮移動而產生應力，開始變形並且累積能量，直到地層達到彈性的極限而斷裂，累積的能量會在瞬間被大量釋放，產生地震現象。如何在地層累積能量而尚未達到破裂極限之間找出蛛絲馬跡，便是科學家多年來致力研究的「地震預測」。
根據2011年中央氣象局《台灣現有地震前兆評估與未來研究規劃（IV）》的研究報告，台灣發展中的地震前兆研究很多，其中地殼變形、活斷層考古研究、地下水的化學及水位變化、電離層觀測等方面都有新的發展與迷思值得探討。
目前台灣已建立全球定位系統(Global Positioning System ，GPS)連續觀測網來監測地殼變形，由320個GPS觀測站組成，發現地震前後的地層會先因受應力而向某一方向移動，隨著地層承受應力飽和，而觀測到GPS紀錄的地層往反方向移動，接著地震發生。但是科學家仍需要克服GPS因解析度不夠高而造成的誤差。
另有科學家利用地質考古方式，研究活斷層的古地震時間序列，在某些活斷層中發現顯著的地震周期。例如921大地震的車籠埔斷層，在過去3,000年當中共發生7次大地震，其中6次的間隔約為200～700年。這些活斷層的紀錄對於長期的地震預測是相當重要的，但是對於短期內的預測卻無法提供貢獻。
在地震發生前，地下水中的稀有元素會有明顯的變化，這是因為地下岩層在地震前受到應力作用而釋放稀有元素的關係。然而地下水化學性質對於地震的敏感度過高，甚至規模小於3的地震都會有反應，實用性質不足。地層間的應力作用也會導致岩石產生裂隙，岩層的滲透率增加，進而影響地下水位下降，在集集地震的案例中，濁水溪流域的水井觀測網中有多處地下水位下降異常，但是在花蓮地區的水井卻沒有觀測到相同的現象。
世界各國的科學家相當關注地震前電離層離子濃度異常現象。從地震前常發生地鳴、地光，可以推知地殼釋放累積能量會以電磁波的形式，甚至影響到距離地表80公里外的電離層。然而透過觀測電離層離子濃度的地震預測方法，雖能將預測時間縮短在1周之內，在時間上具有較高的準確度，但卻無法精準預測地震位置。
目前各國投入的預測方式還沒有很完整的結果，尤其無法斷定徵兆是地震將近所導致，還是其他雜訊所影響，在準確度上比即時地震預警還低。但科學家並沒有放棄開發這塊領域，累積地震分析經驗、研發更精密的儀器、比對不同徵兆所預測的時空重疊，希望能有更進一步的突破。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<