今年九月，中美洲的瓜地馬拉（Guatemala）的富埃戈火山（Volcán de Fuego）爆發，根據美國CNN報導，撤離的居民多達35,000人，噴出火山口的灰燼高達火山口上空3,763公尺，這些火山灰會散布到火山周圍40公里半徑的地區，嚴重影響空氣品質，而這已經是今年富埃戈火山第6次爆發。11月21日，紐西蘭東加里羅火山（Mount Tongariro）經過逾1世紀休眠後，也發生大規模火山噴發，紐西蘭地質與核子科學研究所（GNS Science）立即發布潛在威脅警報。
住在台灣的我們很難想像火山爆發是什麼情景，從台灣人類使用文字、進入歷史時代以來，還沒有發生過火山爆發。不過大屯火山群就位於台北市的西北側，要是真的爆發，後果不堪設想，我們不禁要問：「大屯火山會爆發嗎？」
長久以來，大屯火山群被定位成無噴發可能性的死火山，但近期的研究發現，最近一次大屯火山群噴發的時間約為五千年前，國際火山學會依照日本經驗，將近一萬年內曾發噴發過的火山定義為活火山，因此大屯火山群也被列入台灣本島唯一的活火山。
目前的科技尚未能夠避免火山噴發，萬一大屯火山噴發，會造成多大的影響？根據2012年中央地質調查所的研究《大屯火山群的地質》，過去的火山發展歷史中，北投至板橋一帶曾被200公尺厚的火山泥流掩蓋，甚至堵住古淡水河道的河口，火山灰的擴散將造成交通癱瘓及健康損害。
而今大台北地區有六百多萬人口，建物密度極高，若大屯火山群發生火山噴發，造成的生命財產損失將不計其數。
我們難道沒有辦法避免火山噴發帶來的慘痛衝擊嗎？火山噴發的自然活動是無可避免的，但是此事件是否成釀成災害，或者成為多嚴重的災害，端看人類如何防範。
2011年政府成立台灣首座火山爆發預警系統「大屯火山監測站」，整合了政府單位及研究機構的資源，進行長期而嚴密的火山活動監測計畫，希望能達到火山防災預警的功能。
中央地質調查所所長林朝宗指出，雖然火山噴發是遽發性的地質事件，但還是有許多明顯的徵兆會提前發生，像是岩漿移動過程引起的地震，以及地表下岩石溫度的升高等。
目前大屯火山監測站具備精密的監測儀器，像是「微震監測網」能夠連續紀錄火山地震活動所發出的訊號，建立可能的岩漿庫模型，而「地下地質鑽探的岩心取樣，能分析3D的火山體系架構，了解火山岩層的分布。搭配整合性的預警系統，監測站便能夠在火山噴發到來之前，準確判斷火山噴發活動即將發生，針對各級單位發出預警，掌握足夠的時間撤離人群。雖然火山非台灣主要災難，但未雨綢繆仍是必要的。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：
林正洪（民101），整合人力與資源的大屯火山觀測站，地質，31(1)，22-23。
Tens of thousands evacuated as ‘Fire Volcano’ erupts in Guatemala
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「火山」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）