今年11月世界上大型災難頻傳，先是義大利豪雨讓水都威尼斯成了一片汪洋；接著瓜地馬拉地牛翻身，引發聖馬柯省（San Marcos）大峽谷土石流。然而其他國家，包括台灣，能不能也從這些災難中得到教訓？
因應全球氣候變遷，聯合國早於2003年法國G8高峰會便決議成立政府間的地球監測組織（Group on Earth Observations，GEO），透過全球環境監測總系統的建置，世界各國協力合作、無障礙分享資訊，共同面對氣候變遷及環境災害。
在2005年日本東京的地球監測高峰會中，各國共同訂出全球環境監測總系統（Global Earth Observation System of Systems，GEOSS）的架構，該系統在今年十月已經進行到第四次評估，焦點鎖定防災、能源、健康醫療。
台灣目前尚未正式加入GEO，然而台灣位於環太平洋火山地震帶，常有地震颱風等災害，尤其歷經九二一大地震、莫拉克風災後，政府更加重視環境即時監測的重要性，我們如何爭取加入GEO？
根據2009年台灣大學地理系孫志鴻教授、榮峻德博士的研究《臺灣環境監測總系統》，台灣目前已有多次參加預備會議及研討會的經驗，學界抓緊腳步參考GEOSS之架構，提出「台灣環境監測總系統」（Taiwan Environmental Observation System of Systems，TEOSS）計畫，將結合政府單位、學術界及民間企業的力量，發展地理空間資訊科技、無線感測網，共同建立災害預警系統，提升台灣防災實力。
台灣具有環境監測系統發展的潛力嗎？事實上，台灣的國土資訊系統已有十多年的建置成果，加上「地理資訊系統(GIS)」的科技發展，若能突破空間資料因政府申請程序繁鎖而難以取得的問題，建立開放式的國土資料流通平台，將邁入無障礙分享的新里程碑。
除了地理資訊系統，無線感測網（sensor web）也在TEOSS中扮演重要角色。無線感測網是由億萬個感測器組成，可以即時監測地球上每一個地方的環境信息，像是氣溫、雨量、風力、地震、空氣品質等，隨時掌握地球上的環境狀況。
那什麼是感測器呢？其實廣義的環境感測器種類相當多元，包含航照、衛星、地面感測器，例如生活中常見的全球定位系統(Global Positioning System，GPS)就是一種移動式的地面感測器。台灣擁有全球領先的WiMax無線網路發展經驗，且有全球領先的積體電路設計公司、半導體代工廠，在新一波感測網的新興產業中，具有相當的優勢。
台灣在環境監測上已有不錯的基礎，加上台灣天然災害發生頻率高的特性，如果未來以TEOSS計畫爭取加入全球環境監測組織，不但能貢獻國際社群，降低因天災所造成的生命財產損失，也能同時發展新興產業，不失為帶動發展的契機。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：孫志鴻、榮峻德（民98），臺灣環境監測總系統，研考雙月刊，33(6)，35-48。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）