地圖在我們的日常生活中無所不在，用Google map找熱門餐廳位置、搭乘公車要看看路線圖，車上裝的全球定位系統（Global Positioning System ，簡稱GPS）導航是地圖。
交通部長毛治國在2012年11月9日表示，未來民眾於颱風警報期間撥打「166」、「167」，可以免費諮詢氣象預報，可見台灣人對於災害的警覺心增加，更在意災害風險。但是你有沒有想過：地圖可以在災害風險上有什麼用處？
「天然災害潛勢地圖」象徵台灣災害風險概念提升，是地圖在災害防治上應用的實例。什麼是「潛勢地圖」？潛勢地圖能用圖片的形式，讓閱讀者看到災害可能發生的位置、可能影響的範圍，達到防災目的。
透過災害潛勢地圖可以規劃收容場位置、疏散避難路線，同時還能在災前提供政府作為國土計畫、都市計畫的依據。像這樣應用性質的防災作業，事實上背景作業相當繁雜，從資料的產生到地圖完成，需要政府、學術界，甚至於私人企業協助。
今年度台灣天然災害潛勢地圖已經有1,159張的成果，防災項目包括土石流、淹水、海嘯、坡地崩塌等。
1張地圖上要能呈現眾多防災資訊，不像旅遊地圖能用一般的繪圖軟體完成，那麼地圖繪製者是如何辦到的呢？
根據2012年國土資訊系統通訊中《天然災害潛勢地圖製作與應用》的研究，災害潛勢地圖可以透過地理資訊系統(GIS)相關軟體繪製，地理資訊系統能夠整合具有空間座標的資訊，並且可在地圖上設計不同的分析及呈現方式。
同一種災害的潛勢地圖，會有那些不同的呈現方式，達成不同的效果呢？就水災而言，常見的災害潛勢地圖包括「災害雨量門檻值」的縣市圖幅及「淹水潛勢地圖」。
這兩種地圖各自有不同的作用，「災害雨量門檻值」圖幅能呈現不同地區達到淹水危險標準的雨量值，協助單位在氣象事件發生時，迅速應變防災作業；「淹水潛勢地圖」需要結合歷史災害調查資料，以及地形、地質、雨量、土地使用方式等空間資訊整合來分析淹水可能發生的位置，能幫助災前治理排水及防洪設施、預備疏散作業。
「災害」1詞係由人的角度出發；從大自然的角度，它可以是大地萬物活躍的表徵，也可以是對人類活動的反應。自然活動持續的發生，加上人類活動產生的「自然反應」逐漸強化的情況下，空間資訊平台能整合防災資訊、加強風險管理。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：張志新、傅鏸漩、王俞婷、陳怡臻、吳啟瑞、包正芬、黃俊宏（民101），天然災害潛勢地圖製作與應用，國土資訊系統通訊，82，46-59。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）