珊迪颶風襲美的兩個星期後，美國東部的洪水已經漸漸退去，公共設施及交通運輸系統也逐漸復甦。現在研究者和政府當局將注意力轉向颶風災後的影響。
劇烈的暴風混攪了許多污染物、廢棄物，產生汙水、沉積物，這個問題影響深遠，卻鮮少被注意到。「人們容易注意到珊迪颶風短暫的作用，像是橫掃我們居住環境的暴雨、暴風、巨浪以及暴風雪，但事實上超級颶風的影響力遠比我們的想像長久，包括颶風過後的沉積物和流入排水道的污染物。」美國地質調查局局長瑪西亞說明。
珊迪颶風造成紐澤西州多處廢水處理場管線損壞，尚未處理的汙水夾帶高密度的病毒及細菌流入一般水域，科學家估計有好幾百萬加侖的汙水因管線破損而排入河流及港口。
科學家使用衛星來追蹤流向大西洋的水質、土壤污染路徑。「對比海洋的深藍色，你可以看出混濁水體在空間中的分布，夾帶大量沉澱物會呈現較深的顏色。」紐澤西州立羅格斯大學的海洋學家高赫說。
遙感探測（remote sensing，遙測）是遠距離感測取得訊息的技術，地表上的物質因為物理及化學性質不同，所釋放或吸收的能量也不同，衛星（satellite）上的感測器能偵測目標物反射或放出的電磁波，透過圖像呈現的差異來判別不同的物質。
高赫的研究是中大西洋區域組織海岸監測系統(Mid-Atlantic Regional Association Coastal Ocean Observing System，MARACOOS)的一部分，使用衛星影像來追蹤珊迪颶風後的影響。
雖然無法確切定位出汙水的位置，但是他們可以呈現可能攜帶污染物的水域。紐澤西州的環保署和美國地質調查局運用這些資料來判斷哪些地區應該要密集監測污染物。
「珊迪颶風剛過時，判定水污染軌跡是很困難的，因為地表被雲層遮擋，使得衛星無法拍攝清晰的影響。」高赫說。
但值得慶幸的是，目前的研究結果顯示珊迪颶風所造成的污染比一般暴風雨少，「去年的艾琳、2006年的厄尼斯多、1999年的佛洛伊德颶風，都是紐約、紐澤西嚴重的降雨事件，在這三個颱風之後，都有大量的洪水沿河川湧入海洋。」然而珊迪颶風的雨量相較沒那麼多，反而是強風、巨浪比較嚴重。
「災害」所帶來的「災難」很可能在我們的忽視下延續，在不知不覺中造成不同層面的影響。遙測技術結合衛生安全觀念，能幫助我們及早發現災後的災害影響力，作出對應的災後調適。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：Satellites Track Post-Sandy Pollutants
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）