2012年8月，菲律賓的洪水帶走66條生命，親人、朋友四散各處，究竟是生是死無從得知。大規模的災難不但造成人命及財貨損失，更麻煩的是資訊失連，讓人無比焦急。
為了協助災民在混亂中能夠確認親人朋友的狀況，美國國家醫學實驗室(National Library of Medicine，NLM)特地為菲律賓設立了網路版的「尋人工具」(People Locator)。這個網頁讓民眾可以尋找家人、朋友：只要輸入姓名，就可以找到個人檔案，包括名字、年齡、性別、照片，以及災難中的狀態–失蹤、受傷、獲救或者已經罹難。除此之外，當事人也可以在自己的檔案中留言，讓心急的家人知道他的狀況。
如果災害影響就發生在醫院裡，又會造成什麼問題呢？在今年10月23日凌晨，衛生署新營醫院北門分院發生火警，救難人員趕到現場進行撤離，一百多名病患緊急疏散，集中到院前廣場等待醫療照護，有些病患吸入過多濃煙迫切需要實施心肺復甦術，並緊急送往其他醫院，搶救工作分秒必爭。
當緊急災害發生時，醫院的人群會急忙湧入避難所，不同傷勢、科別的病患會交雜在一起，這時候醫護人員想要針對不同類型的病患進行照護工作會很困難，也可能因為情況混亂找不到病患，造成醫療照護的失誤和延遲。
美國國家醫學實驗室結合了本文開頭提到的尋人工具和病患追蹤系統(Patient Tracking and locating system)的技術，讓心急的親友能夠取得音訊，醫護人員不大亂陣腳。
病患追蹤系統是一種通訊科技，它能夠利用裝有迷你相機的鋼筆，辨識病人的病例資料；並且包括即時定位系統(Real-time Locating System，RTLS)，透過具定位功能的ID勳章，能夠在醫院中心掌握病人的位置。
尋人工具除了能讓家屬在緊急狀況發生時，查詢病人的狀態，就連病人在哪一台救護車上，已經抵達目的地還是在路途中，都能夠顯示在尋人工具的網頁上。在不侵犯病患隱私的前提下，病患追蹤系統可以讓救難與醫療人員更有效掌握現況，也提高了病患的權益跟保障。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：People Locator for the 2012 Philippine Floods
Disaster Preparedness Partnership Sparks New NLM Technologies
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<