今年十月底的珊迪颶風(Hurricane Sandy)不只造成美國東岸嚴重淹水，紐約皇后區更因為強風毀損電線而引發大火，火勢蔓延到多處民宅，造成複合型災難。當這樣的情形發生時，消防人員往往焦頭爛額，雖然依舊身先士卒，但容易陷入險境。有沒有新科技能夠降低消防人員救災的風險呢？或許「Thermite」可以幫上忙。
RS1原本是一台由浩威兄弟科技公司(Howe and Howe Technologies)研發、用來作戰的機器人。你是否看過〈星際大戰〉、〈阿凡達〉的戰士坐在機器人的身體裡面？現在讓我們重新想像這台由RS1改造的滅火戰士，他的名字是「Thermite」。
Thermite的原意是「鋁熱劑」，是由鋁粉和三氧化二鐵依比例組成的混合物，能夠在引燃時大量放熱，溫度最高能上升至3,000度，足以將鐵熔化，因此常用於軌道焊接。而這台同名的火場機器人其工作場域也是高溫的火災現場，故以Thermite為名。
這台迷你坦克機器人每分鐘能夠噴射近1,800公升的水，負重雖然高達600公斤，卻可以爬上每階落差小於45公分的樓梯，而消防隊員安全地站在800公尺之外操控，遠離高溫的威脅。
「機器人是協助救火的工具，並非消防員的替代品。」企業主管萊姆說：「當火勢很強的時候，派消防員親自滅火是很危險的，機器人能夠衝破重圍鎮壓火勢。」
的確，Thermite並非自動的滅火機器人，它就像是1條「智慧水管」，除了能夠透過即時影像進行遠端操控，還能夠掃描周遭的熱度分布，提供消防員判斷機器人的動線，小心避免觸及爆炸區域。
科技公司要研發這台機器人，面臨的第1個問題就是如何克服高溫。高溫是所有電子機械的剋星，但滅火機器人卻是在幾乎融化所有物體的高溫下接觸火場環境。
為了解決這個問題，機器人在開始滅火的第1步，就會在輸水過程將機體內部沾上1層冷卻劑，機器內部也運用抽風扇，在機體溫度升高時，吸收外部灑水系統的小水滴來冷卻內部。
更驚人的是，這台小小的滅火機器人能夠每分鐘噴出超過1,800公升的水，如果再加上消防人員加裝的水管，甚至能夠噴出3倍水量，幾乎達到了1台消防車的效能，比起消防車滅火機器人還能夠衝進火場！
製造商承諾，未來消防單位只要花費7萬美金就能購買滅火機器人，畢竟這款機器人不是戰爭的工具，而是用來消防減災。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：An IED-Eating Robot Finds A New Line Of Work
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<