美國五角大廈的國防高等研究計畫署（Defense Advanced Research Projects Agency，DARPA）在10月24號展開為期27個月的機器人挑戰大賽（DARPA Robotics Challenge，DRC），並宣布將提供兩百萬美元高額獎金。
「現在我們的目標轉向不一樣的技術挑戰。」比賽專案經理伯特說。美國國防部是國防高等研究計畫署的主管機關，其中一項任務是實踐人道主義，協助國內外的災害應變。像是日本2011年的福島核災，核電廠的工作人員需要在高危險環境下進行工作，如果能由機器人處理核災任務，可以降低工作人員付出的健康代價，並且提高操作效率。
為了能夠有效因應災害多變的環境，機器人的設計也需要能夠在危險、崩塌的空間達成複雜的任務。實作的參賽者要利用普遍能夠取得的工具和材料，從機器人的手部動作到移動方式，都要能夠適應困難的環境。
在接下來的比賽期間，參賽隊伍將要透過軟硬體設計及測試，發明能在災難發生時緊急反應的機器人。「我們的目標是促進機器人科技在不同方面的發展，使機器人的能力更強、成本更低，並且容易操作。」伯特說。
比賽總共分成四組，每個組別都有不同的競賽項目。像是A組要同時進行機器人的硬體及軟體設計；B組則運用主辦單位提供的現成機器人，去設計操控機器人的軟體程式。
針對有軟體設計能力卻沒有硬體資本的參賽者，或者有時空限制的國外頂尖高手，可以選擇報名Ｃ組，使用雲端模擬器的資源就能夠在網路上進行虛擬競賽。伯特說：「雲端模擬器的價值是讓來自不同地點的天才能夠有共同空間去訓練、設計、測試、合作，並且不需要具備昂貴的硬體設施和模型，開啟創新的大門。」
這個盛大比賽的參賽者來自世界各地，有大學、企業的代表隊，也有以個人名義報名的參賽者。「我們覺得很興奮，能有國際的參賽者支持這個比賽。」伯特說，自然和人為的災害是全世界共同的挑戰，希望在全人類的共同目標下，透過國際性的比賽使防災科技更加進步。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：ROBOTS, TAKE YOUR MARK… THE DARPA ROBOTICS CHALLENGE BEGINS TODAY! WILL IT INCLUDE YOU?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）