今年十月底美國的珊迪颶風，是近兩年來第二個侵襲美國東岸的颶風。美國的颶風雖然沒有台灣頻繁，然而這次重創美國的不只是滂沱的雨勢，還有海水倒灌。
首先，就大範圍來說，地球溫度持續上升，降低地表冰覆蓋面積，融冰導致海平面上升。過去100年只會發生一次的嚴重海水倒灌，在海平面上升的情況下，3～20年就會發生一次。
不過在珊迪颱風的例子當中，「滿月」更是使海水倒灌如此嚴重的主因。十月二十九日是珊迪登陸的日子，地球上的我們正好可以看到滿月。滿月又稱為「望」，這一天月亮、太陽正好在地球兩側，與地球連成一線，此時的引力也達到最大值。
雖然潮汐起落是每天可見的現象，但是在滿月和新月出現時，太陽、月球對地球的引力最強，當日高潮與低潮的高度落差最大，稱為「大潮」；反之，若是在上弦或下弦的日子，太陽、地球、月亮呈直角排列，抵銷了引力，當日的潮差較小，稱為「小潮」。
「當我們接近滿月，潮汐比平常更高，海浪可能高一至三公尺，對沿岸活動的人造成生命威脅。」美國CBC的氣象學家Jay Scotland說。美國國家航空暨太空總署(National Aeronautics and Space Administration，簡稱NASA)的發言人也在十月二十八日提到，當滿月發生時，高潮將會比平常還要高20%。
海水倒灌對電氣化程度高的紐約更直接的影響是「設備嚴重毀損」。我們知道電器浸水要關閉電源並且迅速擦乾，避免電器短路而燒壞，但如果一般電器浸入海水，即便沒有通電，之後能正常運作的機率仍然很低，因為海水比淡水含有更多鹽分，會增加電器中金屬的氧化鏽蝕速度。
因此，海水倒灌淹水造成的損失比一般淹水來得嚴重。這次珊迪颶風帶來的海水倒灌使得電氣化大眾運輸設備毀損，城市的交通命脈需要很長時間才能修復，大幅提高了耗費的成本。因此，除了思考如何預防海水倒灌之外，同時也要針對抗海水鹽分侵蝕的技術加強研發並應用。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<