去年日本311大地震連帶引起海嘯，淹水造成了福島核電廠輻射外洩的長期災難，儘管核電廠半徑20公里內的居民都進行撤離，上百名核電廠工作人員仍待在核電廠遭受到大量輻射，撤離命令不夠即時也可能導致附近居民罹癌率倍增。
福島核災的教訓使得人類對核能抱持更嚴謹的態度，天災發生時，核電廠是否能安然度過也成為眾所矚目的焦點。
美國是全世界最大的核能發電國，共有104部發電機組，發電功率高達100.6百萬瓩，將近全國20%的發電量。十月底的珊迪颶風(Hurricane Sandy)嚴重襲擊美國東部，超過750萬戶停電、交通中斷和淹水，紐澤西州、紐約市是受創最嚴重的兩個地區，其中有20座核能機組就位於颶風主要的侵襲地帶。
核能發電的核分裂反應是在反應爐中運作。反應爐需要仰賴關鍵的機械設備供電，當這些機械設備毀損時，反應爐會自動關閉。但是反應爐關閉不代表核電廠進入安全階段，核分裂仍會繼續進行並釋放大量能量，直到反應爐內反應完畢。反應爐的高溫需要冷卻系統持續運作，這時候便需要備用的發電機來供電。
若備用的發電機也浸水而損壞，加上災難時期通訊、交通往往中斷而無法即時取得外援，冷卻系統將無法發揮足夠的效果，反應爐的溫度持續升高，使得冷卻水成為水蒸氣，提高反應爐內壓力。如果反應爐底層融化、甚至爆炸，都會導致放射性物質外洩，引發更嚴重的核災。
去年八月的艾琳颶風侵襲美國時，在紐澤西州有兩座反應爐因為輻射物質進入冷卻水的通道，為了降低冷卻水的需求量，核電廠的操作人員必須主動切斷反應爐電源。因此反應爐會關閉不見得是因為電路來源中斷，也有可能是操作人員在天災發生時考慮安全問題，提前將反應爐關閉降低風險。不同的發電廠會依照風速、淹水可能性的評估，來決定反應爐是否要關閉。
而今年珊迪颶風威脅之下，美國最老舊的奧伊斯特河(Oyster Creek)核電廠幸運的在暴風雨來襲之前，因為例行檢查而關閉反應爐，儘管珊蒂颶風使巴尼蓋灣(Barnegat Bay)的水勢升高，迫使核電廠進入「警戒」狀態，提前的中止供電的動作有效保護了核電廠的安全。
雖然這次珊迪颶風迫使3座核子反應爐停擺，分別是位於紐約州北部的九哩點(Nine Mile Point)的核電廠1號反應爐、紐約市北部的印第安點(Indian Point )3號反應爐、以及紐澤西州的賽能廠(Salem)1號反應爐，所幸防範的程序順利進行，淹水沒有進一步破壞機械設備，核電廠均安全度過暴風侵襲。
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：Nuclear Reactors Await Hurricane Sandy
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<