台灣地震預警技術的起源要從1986年說起。那年，花蓮東方海底發生芮氏規模6.8的強烈災害地震，雖說震央是在花蓮地區，但是災情最嚴重的地方卻在距離花蓮120公里外的台北地區。
科學家知道，地震發生時所釋放的波動包括波速較快的P波和破壞力較強的S波，由於兩者的快慢有別，先抵達測站的P波正好可以做為地震預警的依據。在1968年的花蓮地震中，台北距離震央夠遠，伴隨強烈震動的S波在地震發生後30秒才抵達台北地區，警示了地震預警技術在台灣發展的可行性。
這短短的數十秒來的及防止地震帶來的災害嗎？在美國、墨西哥、日本多國的經驗中，數十秒的時間在預警系統完備的狀況下，能提示火車減速停止，避免脫軌造成的傷亡；將電梯停到最近的一層樓並敞開電梯門；停止重要工業廠房的機具運行，降低地震後須付出的鉅額成本；甚至可以發出簡訊，提示民眾儘速尋找合適的避難地點，在日本的311大地震中，他們做到了。
你也許會想，這麼重要的科技發展，隨著地震測站設立更多，就能夠有更快速的地震預警吧？事實上，這正是地震預警技術的瓶頸。
為了在有限時間裡達到最充分的預警效果，科學家一方面需要努力縮減運算的時間，另一方面也要同時分析來自不同測站監測到的P波，才能提升運算結果的準確度。儘管研發監測、運算技術，可以達到進步效果，但資料的準確度與節省時間始終是衝突的，運算越多測站的資料交互比對就越準確，但運算時間也越長；要是為了迅速判斷而減少運算的資料，誤判的可能性便會增大。
如果你是專家，你會選擇只發布最肯定的預警，但須面臨漏報重大地震的風險；還是發布所有具可能性的地震預警，萬一有感地震沒有真的發生，硬著頭皮面對社會的輿論壓力？
讓我們看看上個月義大利沸沸揚揚的新聞吧，2009年義大利的拉奎拉大地震前，七名科學家誤判不會發生嚴重的地震，甚至聲明「民眾可以安然地在家喝紅酒」，而今兩年過去了，法院作出判決，認為七名科學家的疏失為「過失殺人」。
反觀台灣，我們因為氣象局發布颱風警報，卻沒有真的發生豪大雨而抱怨，就連縣市政府誤放的「颱風假」，也是社會的批評焦點。如果我們了解當前科技的侷限，所有的防範都是希望將傷害降到最低，就需要在災難之前做好防災演練，知道預警發生時應當如何進行避難措施，要是預警後災難沒有發生，不也是一件值得慶幸的事情嗎？
（本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！）
資料來源：台灣大學地質科學系 林挺立博士、吳逸民教授，地震預警技術之發展。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<