越來越多的「全民科學計畫」誕生，一般人也可以在電腦前加入基因解碼、觀察太陽風暴、尋找宇宙生命，現在天文學家更要網友幫忙，利用靈敏的人腦作到電腦辦不到的事：判別並找到特殊星體。中研院天文網翻譯來自 Universe Today的報導，介紹了耶魯大學天文學家Kevin Schawinski與Meg Schwamb的新計畫「行星獵人」，這個計畫邀請所有網友/志工科學家透過網站去分析開普勒太空望遠鏡傳回來的龐大資料，很簡單，你需要做的就是登錄行星獵人網站，網站會出示一張圖形，顯示隨著時間推移該恆星放射光量變化，網友需要回答一系列簡單的、關於某一顆恆星光變曲線的問題，你的回答可以幫助耶魯大學天文學家確定特定恆星是否重複顯示出光線變暗現象，如此便可以識別該星是否為「準」系外行星，而或許，找到的跟地球相近的行星，會冠上你的姓名。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）