報導 / PanSci Z編
自然科學的領域裡，大概就屬化學最難展示了吧。生物學的展覽可以展出標本、影像；物理原理雖然看不到，不過可以藉由儀器或者裝置來表達物理現象，那化學呢？
化學反應無所不在，小至身體的細胞分裂、神經傳導到早餐的土司、咖啡，都是化學反應，不過我們卻很難感受得到。雖然靠展演可以表現出化學反應，但是和物理反應不同，涉及物質原子重組的化學反應往往有危險性，嚴重時還會使人斷手缺腳，不信你問他：
或許你會問我「物理變化」跟「化學變化」有什麼不一樣？這也是展演就可以解釋的。
簡單來說，這裡有張ㄟ洗（Ace），只要我輕輕一擼……就立刻變成一張皺了的ㄟ洗－這是物理變化；我發功之後變成一副麻將出來－這就是化學變化。
為了要讓大家容易明白化學、不再對化學這麼陌生，又要兼顧安全性，科教館費盡心思規劃了全國首座化學展區－「探索化學世界」。展出的主軸跳脫一般教科書從物質講到原子、電子的轉換，改由生活的角度出發，講客廳、廚房、花圃、浴室裡有哪些化學現象。也因為是由生活出發，所以是老少皆宜的展，各年齡層的觀眾都能從展覽中發現自己感興趣的資訊。
展區內除了定期有專家在演示區擼出麻將操作化學實驗之外，觀眾當然還是比較喜歡自己動手操作啦～ 不過化學實驗常常有危險性，於是科教館設計了一組「隔空取物」的化學實驗操作展示（Z編很推薦這套展示）－驚奇化學實驗。
展示台上有數個壓克力立方體，裡頭放了燒杯；燒杯上寫著化合物的名稱，像是碘化鉀（KI）、氟化鈣（CaF2）……等等。雖然燒杯裡是空的，不過在展示台的螢幕上，看得到燒杯中的溶液，所以觀眾可以親自將化合物倒入容器中，看著溶液混和產生化學反應！
談化學，免不了要提化學元素週期表。展區也有一幅很威的週期表：
超萌！化學元素週期表
不好意思，搞錯了，是這張，但一樣很威！：
湊近一看，除了有放射性的元素以外，各種元素是以什麼樣貌出現在我們生活中都展示在每個「儲存格」裡，讓抽象的週期表變得很容易理解。
還有很多精采的展示，大家就自己走一趟科教館吧，Z編要去廚房化學區拉棉花糖來吃了。對！沒錯，作棉花糖也有化學反應，也是展示之一。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<