東南亞擁有約25萬平方公里的泥碳沼澤森林（peat swamp forests），孕育了許多生物，像是紅毛猩猩，或是世界最小的魚，並且也儲存了大量的碳。但是泥碳沼澤森林現在卻陷入麻煩，一項對於該區域砍伐森林的研究指出，如果人類維持當今的速度繼續伐木，將水域流空或焚林，到2030年，就沒有原始沼澤存留。屆時，數十億噸的碳，將釋放到大氣中。
東南亞大部分的泥碳地分布於馬來半島和群島間，包括婆羅洲和蘇門達臘。雨水低落山間，穿過當地的森林，最後流進低窪地，不會很快流失。木材在這區域無法完全分解，並轉為泥碳或酸性腐質，以吸收碳，形成一種特殊的自然環境。雖然東南亞的沼澤只佔了全世界的6~7%，但它們儲存了約640億噸的碳，相當於2006年全世界使用石化燃料所排放出的碳量之九倍。
全球化大約在1980年代擴及東南亞，驅使農人推倒泥碳林，填補沼澤地，以種植油棕換取收入。地球監測衛星在過去幾十年來，早已能藉圖像記錄監控伐林。但研究人員未曾精確的量化該區域森林面積的長期變化，標示出衛星影像中哪塊區域是沼澤、油棕園或城市。缺乏完整的演算法，使這目標看似不可能的任務。因此，過去五年內，生態學家，也是這項研究的領導人Jukka Miettinen，和他在新加坡國立大學的同事們，研究地圖，並發展方程式以編輯這些衛星影像。他們還加入紅外線影像，以判斷是否有人為引發的森林火災在區域內。
研究於今年四月15號，發表在<Frontiers in Ecology and the Environment>。結果顯示，泥碳林在1900到2010間，從77%的覆蓋率降到36%；以目前的速度看來，20年後所有森林將消失。Miettinen在e-mail中表示：「即使我已經研究這區域將近十年了，而且對東南亞砍伐泥碳林提出警告，但我當我看到只剩這麼少森林留存時，仍感到驚訝。」
作為一個許多動物的獨特棲地，有6000種植物和數十種鳥類、魚類和哺乳類只棲息在這，目前所剩的林木，和他們生死與共。如果人類排空了沼澤或開發這區域為都市，林木會開始分解，並釋出二氧化碳，將加劇全球氣候變遷。
未參與這項研究的生態學家Sue Page說，亞洲每年因為砍伐泥碳林，排放出3億6千3百噸的碳，這大約是全英格蘭泥碳林的存碳量。
每年約有2700平方公里的泥碳林消失。一位不願具名，在該地區從事研究的生態學家表示，印尼政府並沒有任何措施減緩這問題。「他們有許多發言，請求國際捐款，但卻沒有行動。有些區域森林還正在加速消失，為了就是在保育法生效前得到他們想要的利益」。
資料來源：ScienceNow: Tropical Peat Forests in Trouble [29 April 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<