當孩子還小時，你的悉心關照。就是一切。
在美國約有8%的孩子有食物過敏的困擾，而最容易引起孩子食物過敏的前九大食物，包括有蛋、魚、牛奶、花生、芝麻、貝類、大豆、堅果及小麥。
根據美國西北大學（Northwestern University ），針對家中有輕度到嚴重食物過敏兒童的美國家庭所作的隨機抽樣網上調查的研究顯示，並非每個食物過敏的兒童，都能接受到確認疾病診斷的測試，這項研究被發表在《過敏和臨床免疫學雜誌》（ Journal of Allergy and Clinical Immunology）上。
研究中顯示，約有七成孩子被診斷出有食物過敏；當醫師診斷兒童時，約有32%，並沒有接受血液、皮膚或食物的激發試驗；低收入及少數民族家庭中的孩子，更有可能有未被確診的食物過敏。
而約有八成的食物引起的過敏反應，可能會出現皮膚的症狀，如：蕁麻疹，或是眼睛、嘴唇的浮腫，但是，有些危及生命的反應，卻只有四成會有蕁麻疹、32%會有眼睛或皮膚的浮腫，也就是說並非所有的食物過敏，都會有明顯可見的皮疹或腫脹。
當孩子誤食會過敏的食物時，也可能會出現下列的症狀：
喉嚨覺得緊緊的？
有呼吸困難？
覺得頭暈或昏厥？
覺得肚子痛？
這些有可能是嚴重過敏反應的跡象，更應被即時的反應，才能更保障孩子的健康及安全。
而另一項也會讓家長覺得心碎的是，除了要擔心食物過敏的可能症狀外，根據發表在二○一二年十二月《兒科》（pediatrics）雜誌上，美國西奈山醫療中心（Mount Sinai Medical Center）針對251個有食物過敏兒童家庭，所作的調查顯示，有45.4%的食物過敏兒童，有被同學霸凌的問題。
單單因食物過敏的霸凌，即高達31.5%，且約有近一半的霸凌，是在父母不知情的狀況下發生。倘若父母知道孩子被霸凌，則有助孩子的生活質量。
因此，當孩子有食物過敏時，不僅需要家長在健康照護上多費心，怎麼站在孩子的身邊，給予心情上的支持，也同等重要。
參考資料：
Eyal Shemesh , et al. 2012. Child and Parental Reports of Bullying in a Consecutive Sample of Children With Food Allergy. pediatrics
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<