是全世界最大的魚，體長可以長到快二十公尺。不過這種大塊頭的動物，在大洋裡能遇上一隻就很難得了。人們過去認為這種長得跟輛巴士一樣大的動物是獨行俠，通常在大洋中只會單獨出現。近年學界發現在墨西哥 猶加敦(Yucatán)半島，在面對墨西哥灣的海邊每年都有數十隻鯨鯊聚集，很可能是為了在這裡大量出現的浮游生物而來的。
今天發現這個故事的主角是 Alister Dove 博士，目前在美國亞特蘭大的喬治亞水族館工作。這次 Dove 博士和他的伙伴們在海上看到了破記錄的畫面；他們在 Yucatán 半島面對加勒比海的東側一次看到了 420 隻鯨鯊的大聚集！從過去的經驗判斷鯨鯊是為了食物而來的，但 Dove 博士發現這次引來鯨鯊的卻不是過去看到的浮游生物。這個讓它們聚集在一起的原因比看到大群鯨鯊更為驚人：原來這裡有足夠讓這些大塊頭吃上一個月的魚卵！這些魚卵經由 DNA 鑑定後證實是巴鰹(俗名"煙仔")的寶寶，是一種體型較小的鮪魚。原本追踪鯨鯊的研究人員意外在岸邊找到了一處讓巴鰹大量繁殖的海域，而這樣數量可觀的繁殖動作，養活了數百隻鯨鯊。
看完這則研究其實有些感慨。或許你不知道喬治亞水族館裡養的鯨鯊們是從臺灣運過去的。臺灣的鯨鯊在 2008 以前都還是高價位的漁獲(你應該聽說過豆腐鯊)。而在墨西哥的漁民和鯨鯊相安無事，2003 以後還出現了"賞鯨鯊"的觀光行程。是我們把吃美食看得太重要了嗎？
延伸閱讀
Wired Science: Video: World’s Biggest Gathering of Whale Sharks. 這個連結裡有喬治亞水族館提供的"鯨鯊海"影片.
de la Parra Venegas R, Hueter R, González Cano J, Tyminski J, Gregorio Remolina J, et al. (2011) An Unprecedented Aggregation of Whale Sharks, Rhincodon typus, in Mexican Coastal Waters of the Caribbean Sea. PLoS ONE 6(4): e18994. 這是 Dove 博士發表的研究原文連結.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<