人類在地球生存，最基本的就是需要能源來轉換成各種食物跟服務，另外還需要一個合適的生活環境。但是因為人口跟各種需求的增加，現在知道過度利用石化燃料來取得能源的結果就是同時破壞了環境。在這個演講中，比爾蓋茲說出他認為未來人類要面臨的最大問題，就是怎麼能持續獲得能源讓社會發展，同時不破壞環境-亦即如果獲得能源卻不排放二氧化碳。
他舉出三種最有可能的技術，希望更多人能在未來的20-50年內投入，這三種分別是，二氧化碳的固定化技術、核能技術、還有再生能源的儲存技術。以他的觀點，這些技術是解決未來問題的關鍵，雖然都要面臨很大的技術困難，但是沒有什麼原理上無法做到的事情。其中，二氧化碳的固化技術，需要大規模的研究跟整體計畫，因為所需要的空間跟保存計畫都是很大規模的。
在再生能源上，他以目前世界上所有的電池只夠存10分鐘人類所需的能源為例，如果真的要轉換到再生能源，怎麼有效的轉化太陽能並加以儲存，會是最大的問題。演講裡，他花了最多時間說明一種利用目前核廢料鈾238來當作能源的計畫，說明如果這種技術成功，不僅有了新的能源，而且還能解決目前核廢料的問題。目前在超級電腦上模擬這樣的反應是可能的，不過如果要實現還需要很多研究跟投資。
本文原發表於科學影像Scimage演講[2010-11-26]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）