奈米材料的很多不同物理性質都被注意到了，不過除了物理性質以外，奈米結構也可以幫助控制化學反應。一般所謂的熱劑(thermite) 是把還原性高的金屬，例如鋁跟氧化劑混在一起，當燃燒的時候就會放出大量的熱，可以用來作為煙火的材料或是用在軍事用途。奈米技術成熟之後，裡面的顆粒也都奈米化來增加反應速率，讓反應可以更快進行，這就是所謂的奈米熱劑(Nanothermite)。
但是這樣一來也讓這樣的材料變的很不穩定，容易被外力震動點燃，增加危險。這影片是研究奈米熱劑的燃燒影片，大約直徑4mm的小片奈米熱劑錠被7W的二氧化碳雷射點燃的樣子，用1000FPS 快速攝影機拍的。特別的是，這種材料中的氧化劑是被裝在奈米碳管類的容器裡，所以可以增加平常時候的穩定性，讓這類熱劑更安全一點。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）