不久前，電視新聞上出現這麼一個報導：
…上百位兩岸大學生齊聚一堂，雙手合十，希望可以用念力把自己的手指頭變長。方法是先將兩隻手的手指頭對齊，再把其中一隻握起來，閉上眼睛心中默唸『手指變長』…高達九成的人都瞬間發現自己的手指頭變長了…這位女同學本來對齊的手指硬是多出了0.7公分，連他自己都嚇了一大跳…但是這有科學根據嗎？受訪的清大動機系學生表示，真的心念可以立即影響我們生理的改變，但這手指變長的科學根據，可能目前還沒有這樣的研究。…
我想，或許有些人看了影片之後，會馬上嗤之以鼻哼哼兩聲說『最好是啦，真有用的話你怎麼不讓!@^%$&#*也變長…』連嘗試都不願意。也可能有些人試了，或許也變長了或也沒變長而感到驚訝或無趣。但，即便新聞最後貌似想走客觀路線地提到了科學根據，也有個苦主受訪說出了一些什麼（而且還可能被移花接木），做過這個念力試驗或看過這個影片的人當中，真的吃飽太閒根據觀察與結果去思考前因後果並且提出假說甚至重複實驗的或許不多。
那麼，既然沒有這樣的研究，我們就來搞搞這樣的研究，並且推想一下研究結果吧。
首先的首先，如果你還沒看過太極1：從零開始『科學怎麼搞』的楔子，你可以很快的瀏覽一下。如果沒時間看那也沒關係，畢竟『科學怎麼搞』比較接近CSI的單元劇，並不是需要前情提要的連續劇。但是，楔子提到的概念跟態度會一再出現在各文章裡，所以有先看過總是比較容易進入狀況。
首先，針對這個現象，我們可以有兩種不同的實驗方向：一種是重複他的實驗，看看我做出來的結果會不會也一樣；另一種則是直接相信他的結果，然後去拆解所有的變因，弄清楚到底是『怎麼變長的』。
我們先來走第一種路線好了。
要重複這個實驗的話，看起來好像也不難呴？畢竟，如果套用我們從小學就學過的科學方法，那麼這個科學研究的流程顯然就是這樣的：先觀察到念力似乎可以讓手指變長，然後提出問題『念力真的可以讓手指變長嗎？』。接著，我們的假說可能是『因為念力（心中冥想讓手指變長）的作用，所以手指就真的受影響而變長了』，而後找人來進行實驗，例如另外兩百位兩岸大學生吧，結果發現大多數的人真的都變長了。於是確定假說正確，念力真的可以讓手指變長。
乍看之下好像都對，實際上錯的很。這樣的研究流程只是照本宣科的操作科學方法，卻完全沒有科學原則在其中。如果你忘記包覆在科學方法之外的科學原則跟態度，恐怕什麼結果都可以被實驗證明出來，哪怕是大便都會證明可食（是，我知道對特殊癖好的人來說這其實不用證明…）。
首先，在『收集可觀察、可量度、可經驗的證據』這個科學原則上，既然這是個念力能不能讓手指變『長』的實驗，若要收集可觀察量度經驗的證據，依照小學生都懂的邏輯，最最起碼應該要『拿尺來量』。但是，量測的方法並不是如同影片中的『只量已經變長的部分』，而是測量手指長度，這樣才是讓人足以信服的證據。當然，測五隻手指好麻煩，既然根據影片看來中指總是變長最明顯的指頭，所以我們在實驗中就記錄中指長度的變化就好。
又，為了符合『客觀』的態度與方法，這個中指長度必須由五位測量者分別測量，再將五位測量者測到的長度平均。照理說，這樣就已經能夠消去相當部分因測量者心態造成的測量誤差（好比說打死不相信念力有用的測量者可能會量的很嚴苛，而打死都相信念力有用的測量者則可能量的寬鬆點），也可以避免測量者一時眼花或想睡造成的測量不精確。但是，更好的方式是讓這五位測量者完全不知道實驗內容，只知道自己的任務是『測量中指長度』而已。這種實驗設計一般是稱為『雙盲』，也就是「來做實驗的人不知道這個實驗的目的到底是什麼，只知道跟著口令動作」，而觀測者（也就是這邊的五位測量者）也不知道這個實驗到底在幹嘛，只知道某些時候要測量或記錄。不過，以這個實驗來說，就算來做實驗的人不知道實驗目的是『測試念力是否能讓手指變長』，跟著口令操作的時候也不會傻到想不出來，所以要做到雙盲設計相當困難，但至少讓測量者『單盲』，對實驗的客觀程度就大有幫助。
所以，實驗大概會是這樣操作的：找來五位測量員在房間A待命，他們只知道自己等一下要測量受測者的中指長度兩次。另外找來一批又一批的受測者在房間B進行實驗。在實驗之前，請五位測量員到房間A測量每位受測者要實驗的手的中指長度，把五個量到的長度平均就是每個受測者的實驗前中指長度，實驗後再請測量員測量一次並且一樣平均，兩相比較就可以知道到底念力有沒有讓手指變長。這樣的實驗操作，就比原本的實驗更符合了『可觀察量度的證據』和『客觀的態度跟方法』兩項科學原則，而且因為是另外找來兩百位受測者，所以也算符合了『具有重複性』的要求。
（如果要增加實驗的客觀性，還可以要求受測者雙手併攏合十對齊之後，必須把手放在桌面正下方來做實驗，這樣受測者自己就看不到做出來的結果。當然，實驗後的手部長度測量也是由測量員在桌面正下方進行，因此受測者不得穿短裙以免讓測量員分心。）
至於這實驗的結果，我大膽武斷的推測：念力對於手指的長度是一點影響都沒有。
那為什麼影片中的手指看起來變長了？問題到底出在哪裡？
各位應該很清楚，影片中的實驗流程與上述的實驗流程的最大差別，就在於判別手指有沒有變長的方式。影片中的方法是用雙手合十來比較，而的確，在握拳閉眼冥想之後，重新合十後的手指指尖也真的就超出了另一手的指尖。然而，在這個實驗中其實有個隱而不宣的假定（Assumption），那就是『雙手合十，一手握拳再伸直之後，會回到原先合十的位置』，但是，這個假定是正確的嗎？
當然是有問題的。
如果你仔細觀察這個『合十對齊一手握拳再伸直』的過程，你應該會發現握拳再伸直的手指並沒有回到原本的位置，而是連手掌整個往指尖方向『移動』了一點。你可以再重複一次這個過程，但是這次除了指尖之外，也注意合十的雙手食指的關節折線。你應該會發現，當手握拳伸直之後，本來互相對齊的食指關節折線就對不齊了，而且握拳手的關節折線應該跟指尖一樣向前移動了些。
根據我的觀察，這樣的移動來自於手掌心的彈性，畢竟我們的手掌不是硬梆梆的鐵塊而是有彈性的肌膚，所以就算你在握拳又伸直的過程中非常小心，讓雙手一直保持接觸而且沒有滑動，在伸直的時候也還是難免出了點向前推的力，而另一手的掌心肉也就往前拉動了點，於是伸直的指尖就超出另一手了。
為了確定我的『掌心肉拉動』假說正確，我其實做了幾個實驗證明。首先，我們可以先在雙手手掌間夾上一張影印紙然後重複整個流程，你應該會發現指尖幾乎沒有任何改變。這是因為握拳手手掌接觸的不再是另一手手掌，而是沒有彈性無法被拉動的影印紙表面，所以握拳手也沒辦法有往前移動的空間。另一個方法是我們依然將雙手併攏，但這次手指不合十而是維持用力伸直張開，將指尖對齊之後一樣一手握拳閉眼冥想手指變長之後再用力伸直張開，你應該也會看到手指指尖沒有絲毫的差異。
這是因為當我們把手指用力伸直張開的時候，掌心肉也就被拉開繃緊，於是沒有了可以彈性拉動的空間。又或者，我們也可以把一隻手手指併攏貼在桌面牆面上，用這隻手的邊緣在牆面上畫出『另一隻手』，然後重複整個實驗。我幾乎可以斷定，哪怕你再怎麼努力握拳冥想，伸直以後的手指也依然是落在『另一隻手』的範圍內，一點變長的跡象都沒有。
所以，念力到底能不能讓手指變長？答案是不行。但是以影片中的方法，無論你有沒有閉眼冥想手指變長，只要把雙手合十對齊一手握拳再伸直，就是很容易出現『指尖超出另一手』的結果。而之所以會有這樣的現象，是因為另一手的掌心肌膚有彈性，在握拳手伸直的過程中稍微的被往前拉動的結果。如果你把手掌掌心的彈性去除，例如藉著手指用力伸直張開把掌心拉開繃緊，或是在掌心之間夾著一張紙，就幾乎不會出現『指尖超出另一手』的現象了。
恩，不過既然這個指尖突出的程度跟掌心肉的彈性有關，或許可以拿來當成『手掌綿密滑嫩』的指標？
02242013更新：念力讓手指變長的小實驗解謎影片
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<