文/白映俞、劉育志
笛卡兒說：「我思故我在」。通過思考而意識到了自己存在，由「思」而知「在」，是人類和其他動物最不同的地方。
人類花很多時間思考，我們回顧過去，瞻望未來，從宇宙起源的秘密思考到宇宙即將面臨的挑戰。然而，這樣的人類快樂嗎？為什麼有許多的宗教和冥想課程，都告誡我們需要「活在當下」呢？
當然，了解人類「及時」的情感，可不是件容易的事情，若用回溯性的研究，常會得到錯誤的答案。因此，針對「人何時最快樂」這個問題，研究者Matthew A. Killingsworth和Daniel T. Gilbert開發了一個iPhone的應用程式，這個應用程式會隨機地在每個人清醒的時間發出問題，並請每個人針對不同的問題，紀錄當下的感覺、行為、想法、和環境，讓受測者回報真實生活中的感受。
這個應用程式固定會拋出的問題是「你現在覺得如何？」和「你現在正在做什麼事情？」。接著有時會加上「除了手邊正在做的事情外，你現在還有再想其他事情嗎？」這樣的問句。若受試者回答「有，我正在想其他事情」，還需要回答是在想快樂、不快樂、或是中性色彩的事情。
「你的幸福足跡」網站收集了一系列包含83個國家，年紀從18到88歲，約五千人共將近二十五萬筆的資料。其結果登在《科學》（Science）期刊，標題為「愈是胡思亂想，人就愈不快樂」。
根據這兩位科學家的研究發現，人真是很愛想東想西的的動物。不管手邊正在從事什麼，大概幾乎會將近有一半的人腦袋瓜裡還會冒出其他的事情。如果要舉出一個例外，名列「最不容易讓人分心的活動」之首，就是做愛。不過反過來講，如果連「做愛」都還會分心，那就別提坐在辦公室裡和無趣的老闆討論無聊的專案了。
再者，無論正在從事什麼活動，能專心的人會比正在想東想西的人來得快樂。雖然大家想東想西之時，比較常會想到讓人心情愉快的事情（超過四成），但即便如此，想到快樂事情的人其幸福程度並沒有比專心的人來得高。反之，如果想到的是不快樂的事情，或比較中性的事情時，這些人的幸福程度就會比沒有分心的人來得低了。
最後，這個研究還告訴我們，正在做什麼事情沒那麼重要。若能專注地面對艱鉅的工作，一個人同樣能體驗到幸福的感覺。反之，再怎麼輕鬆寫意的事情，若在分心的狀態下體驗，幸福度就比較不足。是思考和想法決定了一個人的幸福度，而不是正在做的事情。
當然我們一定會想用「是心情不好才容易分心」這樣的理由反駁，但這個研究最大的賣點就是利用手機APP獲得「及時心情的收錄」，因此經過時間點和心情變化的交叉比對，兩位科學家可是信誓旦旦地保證：「是分心造成了不快樂，而不是不快樂讓我們分了心。」
所以，這個結果證實了活在當下的重要性。畢竟，我們最投入的時刻，通常是最快樂的時候。思考是把匕首，很可能會先傷了自己。
參考文獻：
Killingsworth MA, Gilbert DT. A wandering mind is an unhappy mind. Science. 2010 Nov 12;330(6006):932.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<