身為第10任館長，自民國98年11月迄今，朱楠賢館長承接起了歷史悠久的國立臺灣科學教育館，並積極求新求變。作為一個「沒有館藏的博物館」，科教館透過持續辦理精彩特展，或是替常設展導入新穎展示方式來維持科教館的吸引力。除此之外，現在的科教館也積極透過網路與民眾互動，在PanSci草創不久後，朱館長就曾主動連繫小編，表示對PanSci的欣賞與支持，去年更邀請PanSci協辦於科教館舉辦的「2012科學教育與傳播論壇」，讓小編有機會認識更多已經在科學傳播領域耕耘許久的伙伴跟前輩。
雖然較早結識朱館長以及多次拜訪過科教館，但一直沒能深入了解。這次PanSci小編總算堵到朱館長有空的時間，並且在採訪中看見更多朱館長的真性情。接著就請透過PanSci的問題來更了解朱館長吧！
P：對網路的看法？
朱：我覺得網路很重要，像我自己會在網路上看TED的演講或是閱讀其他資料。現在很多人看螢幕的時間都超過和家人面對面聊天的時間；一回家就看電腦，在家裡這麼近，但是很少對話。像我就會跟我女兒說回家就聊個天，不要一直看電腦，結果她居然說「不然你fb給我」，我說我們就在隔壁而已耶！（Z：不誇張呀，我們大學宿舍四個人在房間裡還是用MSN聊天）真的呀!?（館長大驚）哇賽……這就講話完全不費力就是了？！這個….是值得探討的現象；有人說透過線上教學，學校會式微，但是我覺得師生還有同學間的互動還是很重要的呀。
P：如果你現在是大學生，會參與或者關心哪些現在的公共議題？
朱：（思考……）我覺得那個……美麗灣的事件我蠻關心的。那件事牽扯到環評嘛，我覺得應該要更嚴謹處理…..我對環境議題比較關注。台灣是個島國，但是親水性很差，海岸都開發掉了，到處都是防波堤、消波塊，哪裡可以接觸海？
生態保育真的很重要，有一次我躺在台東鹿野的道路上，那段路是可以親吻土地的！沒有人來往、可以享受那空氣，感覺很好。要是我是學生，一定會參與環境議題。
朱：最近在看的書中，我很推荐《氣味之謎》。在我們人的感官中，嗅覺很少被提到，但是嗅覺對人的影響極大。除了視覺、味覺、聽覺、觸覺之外，失去嗅覺其實生活也會有問題，例如嗅覺失靈可能會引發憂鬱症。除了電子鼻的開發之外，還有利用動物嗅覺來偵測地雷的技術；嗅覺也跟愛情有關……嗯……嗅覺真是太厲害了。
這本書的作者從嗅覺的科學研究談到嗅覺與人文，很有意思，我覺得蠻有啟發性的。其實我看的科普書不多，但是如果是「跨」（領域），不是純講科學，而是延伸到人文、社會的，我就很有興趣看。所以我對陳竹亭主持的SHS很有興趣，他在東華大學推動的達人學苑非常非常棒。
Trans-disciplinary（跨領域）對我們館務推動很重要，科教館不能太純科學。我認為科普要引發民眾的興趣，就要有人文的味道在裡面。
像最近開幕的化學展區，我就要求不能只有週期表，要設計成一般家庭的風格，在日常生活中，講客廳、廚房、臥室裡的化學，讓你感覺生活即科學、科學即生活。這也是我在科教館要推動的：讓科學不這麼遙遠，就在生活中的每個角落。
P：在求學的過程中，對哪個科學領域特別感興趣？
朱：其實我數理表現不好，科學如果沒有加入人文思維我就不太感興趣。但到現在，我覺得我涉獵的領域太單調，有點可惜，所以我蠻鼓勵學生參加社團活動，多接觸不同領域的事情。
跨領域很重要，會變成之後做事的養分，我自己也覺得這（跨領域）很有意思。國內在這方面還沒有很興盛，有通識教育，但是大多也淪為營養學分。我女兒在讀會計系，我就鼓勵她修博物館學，但是她一點興趣都沒有。
P：哪些國家的科學教育，是你認為很值得借鏡的？
朱：芬蘭做得不錯，我覺得這國家很有發展，他們很多補充課程是在下午兩點半以後。芬蘭的科學教育，男生要學烹飪、女生要學電機，他們不只強調科學，也強調動手做，非常的開放。除了動手做，芬蘭的科學素養也很強；因為天寒地凍，自身文化又很重視家庭，所以芬蘭人有很長的閱讀時間，全家人聚在一起讀書；閱讀素養高，科學素養也不會太低。
其他國家，像中國是菁英教育，在素質上沒這麼均勻。韓國則是由他們的國家科學院規劃，全國設了20幾所科學高中，一所科學高中的預算是普通高中的好幾十倍，以培養諾貝爾獎得主為目標！讓大學教授直接指導高中生，也讓高中生進入大學做研究。當然，由國家支持是有情結在背後推動。
P：台灣的科學教育出了什麼問題？
朱：台灣的學生比較喜歡找答案，不喜歡問問題。到外國去留學的學生常常被指導教授問「你有什麼研究題目？」，答不出來，不過遇到交報告、解題，就很強。在台灣的學校，物理課、化學課也很著重在計算，這是為什麼台灣學生在奧林匹亞競賽成績如此優秀，在設計科展題目就不如美國學生有創意。
教育制度也影響台灣學生在科展的表現。對美國學生來說，他做科展可以是物理課的一部分，和學校的課程結合，不是額外的負擔。但是台灣的學生得另外撥出時間做科展的研究，有時候研究又不一定很順利，還得花時間重做，又累又有挫折感。
這幾年國際的科學競賽，韓國跟中國很有進步，不過因為有菁英制度在培養學生得獎，我覺得沒什麼好跟他們比的；台灣進步沒那麼快應該是與學生的學習習慣有關係。
P：其實國內學生的科學成績平均而言表現優異，也不時拿到國際上的發明獎，但是大眾科學素養卻不高，你怎麼看這落差？
朱：民眾得到科學資訊的管道還是透過電視和網路，現在電視節目的內容很多都以重鹹的表演來吸引觀眾，加上名嘴……我自己是覺得書籍的閱讀還是很重要，可是科普閱讀的比例據調查又不到百分之二。如果父母都不閱讀，怎麼教導小孩要閱讀？親子共讀很有影響力，小孩耳濡目染之下，就會養成閱讀習慣。
閱讀素養不好，當然也很難提昇科學素養。雖然黃台珠教授的研究顯示國人在這四年（2008 ~ 2012）裡科學素養有提昇，不過還是有進步空間。尤其是對國家科技 / 科學相關公共政策的參與不夠，比方像是核四、國光石化、大埔開發案……這些較有爭議性的議題我們耳熟能詳，但是缺少科學的思維在其中。這是公民參與，也是科學素養；很多民眾會認為那是政府跟科學家的事情，跟我沒關係。但「公民參與」不只是強調要激進地參與行動啦、抗爭啦，而是要先「了解議題」。
———————————
在採訪兼聊天的過程中，朱館長時常蹦出「你提這個想法很不錯，要不要來做看看？」然後就想開始討論執行方式，真的是一位非常有行動力的科學教育家。PanSci小編也很期待2013年能與活力十足的科教館有更多合作機會！
從台中科博館開始，到高雄科工館、基隆海科館、屏東海生館，PanSci這趟台灣五大科學博物館的採訪算是暫時告一段落。不過其實我們名單還長得很，畢竟公立的科學相關展館還很多（例如PanSci已經採訪過的台北市天文教育館等直轄市或縣市層級的展館）、民間的科學展館值得介紹的也不少。如果各位有推荐，希望PanSci優先前往拜訪的地方，也歡迎跟我們說喔！名單太長了，請各位幫我們篩選一下吧！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<