流產、人工流產，這兩個詞語都涉及生命，牽涉人倫法律，不同國家定義有所不同。根據維基百科定義：在胎兒發育至能夠存活前因任何方式而終止妊娠。胎兒發育自能夠存活的時間約是懷孕母體最後一前月經來的第一天算起28周；在28周之前終止懷孕，通稱流產，一般俗稱「小產」[1]。
流產可分為自然流產和人工流產，其主要包括藥物流產（Medical Abortion）和手術流產（又有稱「人工流產術」，Surgical Abortion），本文主要介紹後者。
人工流產就是墮胎？
不少人對人工流產存有一些誤解，認為人工流產就是去醫院做手術墮胎，這種認識並不全面。在上世紀90年代以來，美服培酮（Mifepristone，亦稱為米非司酮 ）的出現讓藥物流產日趨安全與普及。美服培酮的結構類似於乙炔類黃體酮（Norethisterone，亦稱為炔諾酮），能夠阻斷孕酮（Progesterone，亦稱為黃體酮、孕甾酮、黃體甾酮、黃體激素、助孕激素、助孕素或助孕酮）活性從而終止妊娠。在美服培酮攝入後1-2天內配以攝入米索前列醇（Misoprostol [Cytotec]，前列腺素E類似物）是目前藥物流產最常用的方法[2]，其完全流產率可高達90%以上[1]。
與藥物流產相比，手術流產算得上是歷史悠久了。上世紀70年代起，負壓吸引術就已成為了美國人工流產的標準方法。中國大陸目前臨床上負壓吸引術的主要步驟包括手術準備、探測宮腔、擴張宮頸、吸管吸引、檢查是否吸淨、術後護理等[1]。在美國，早孕期約有80%的流產都是由手術流產完成的。
人工流產少見嗎？
說起人工流產，一些人可能將之與「道德敗壞」相聯繫。
其實不然，人工流產要比我們想像的多得多。大約1/3的女性在發現自己停經時會選擇人工流產[2]。中國大陸近年來每年約有1000萬例人工流產[3]；值得重視的是，一項來自北京年輕女性的調查顯示女性重複流產率可高達30%以上[4]。
此外，人工流產和個人私生活也沒有必然關係。確實，絕大部分的人工流產都在早孕期實施，這其中意外懷孕佔多數。但另一部分人工流產進行時間較晚，其原因大多是由於胎兒畸形、遺傳病或是孕婦患有非常嚴重的疾病無法承受生產[1][2]。這部分流產的數量儘管非常小，但對於優生優育以及保證孕婦生命健康有著非常重要的作用。
人工流產對健康究竟有多大影響
很多女性或男女雙方在面對是否進行人工流產的選擇時往往會感到徬徨與無助，人工流產究竟對女性健康有多大影響呢？
近期併發症
人工流產確實可能導致一些併發症的發生，其中一些可能非常嚴重乃至危及生命。但目前一般情況下在正規醫療機構進行人工流產治療是安全的，嚴重併發症發生率都已經很低。
藥物流產可能導致噁心、嘔吐、下腹痛、乏力等不適；流產後出血時間過長及出血量過多是其主要副反應[1]。手術流產可能導致的近期併發症包括子宮穿孔、人工流產綜合反應、吸宮不全、漏吸、術中出血、術後感染、栓塞等[1]，但這些嚴重併發症的發生率都小於1%[2]，例如子宮穿孔的概率小於0.4%[5]。
中遠期影響
2011年12月8日的《新英格蘭醫學雜誌》有關於流產的文章綜述了近年來與人工流產遠期影響相關的一些最新臨床證據[2]。文中列舉的許多研究結果可能會十分強烈地衝擊多數人對人工流產的認識。
很多人都認為人工流產將會給未來婦女生育帶來極其不利的影響，但目前臨床證據不支持這樣的論調。2011年11月英國最新公佈的臨床指南明確指出，大量研究顯示在正規醫療機構中進行的人工流產與女性之後的宮外孕、前置胎盤、不孕或流產無顯著相關性[6]。有研究認為人工流產將增加今後女性早產的概率，並且流產次數越多早產危險性越高，但是另一些研究未能肯定此項結果[2]。
有一些反對流產的人士指出流產會增加乳腺癌發病率，但是根據2003年美國國家癌症機構的一份綜述結果來看，這兩者間並無關聯；此外大量來自歐洲與美國的隊列研究均提示人工流產並不增加乳腺癌的罹患率[2]。
但需要我們特別注意的是，有證據顯示在一些不允許人工流產的國家地區，流產史與不孕存在一定相關性。因為流產「非法」，那些地區的女性只能在黑診所接受不安全非正規流產操作[6]。這點尤其值得加以借鑑，即使人工流產「合法」但尚被認為「不道德」，很多女性（尤其是青少年女性）不堪道德壓力偷偷選擇了黑診所，導致一些悲劇的發生。
心理影響
人工流產所導致的另一個危害可能就是其對心理健康的影響了。儘管有少部分女性流產後感到遺憾和後悔，但實際上在經歷了流產之後，大多數女性都會在心 理上感覺到「解放」，心中一顆石頭落地了。大量的臨床觀察研究、隊列研究、薈萃分析結果都顯示實際上女性在孕早期人工流產後並不會給心理健康帶來顯著的影響[2]。
藥物流產還是手術流產?
即使確定了進行人工流產，婦女在選擇流產方式的時候往往都充滿了猶豫與矛盾。一些女性選擇手術治療是覺得手術操作快、簡單、並且相對而言常見併發症的發生率較低。但另一些女性覺得藥物流產似乎更像自然現象，因而選擇藥物流產。
此論文的作者Templeton醫生在其文章中給出如下臨床要點[2]：
在孕9周之前，應當向孕婦提供藥物流產和手術流產的選擇機會。在此階段，無論哪種流產方法都安全有效。
藥物流產可能會導致更多的疼痛與出血，並且其導致不完全流產的機率高於手術流產（藥物流產：2-5%；手術流產：1%）。
手術流產可能會導致一些極少發生但是非常嚴重的併發症，甚至需要大手術以治療這些併發症。
流產時放置宮內節育器是預防再次意外懷孕的最佳可逆避孕方式。
特別需要強調的是，以「無痛人流」為噱頭的全身麻醉手術風險比較大。在美國，局部麻醉是負壓吸引術的最常用麻醉方式；國內大多數正規醫療場所也普遍進行局部麻醉條件下手術流產。但是很多廣告以「無痛人流」為噱頭吸引患者前往就診，並冠之以「高科技」等虛假名號。
然而，已經有大量的臨床數據顯示全身麻醉更有可能導致大出血、宮頸傷害甚至子宮穿孔等嚴重併發症[2]。
最後，用《婦產科學》上的一句話結束此文：因避孕失敗所致的意外懷孕，可在妊娠早期人為地採取措施終止妊娠，作為避孕失敗的補救措施，但決不能用此作為節育方法。
參考文獻
[1]中文維基百科－流產
[2]新英格蘭雜誌原文:A Request for Abortion
[3] 曹澤毅 中華婦產科學[M] 第2版 北京：人民衛生出版社，2004
[4] 陳世強，程怡民，魏虹，等 年輕婦女重複人工流產狀況及影響因素[J].中國婦幼保健，2008，23(9)
[5] 英國皇家婦產科學院關於人工流產的指導
[6]全文中文編譯
本文首發於果殼網(guokr.com)「健康朝九晚五主題站」《如何看待人工流產的安全性？》
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<