文/白映俞、劉育志
每年有全球有超過一百萬人死於蚊子帶來的疾病，像是瘧疾、黃熱病、及登革熱等。其中最常見的是瘧疾，造成每年全球有將近五億人受到感染。而登革熱每年會有五千萬到一億人受到感染，導致兩萬五千人死亡。
登革熱的症狀輕微時可能像感冒，重則會發高燒、紅疹、嚴重頭痛、後眼窩痛、肌肉和關節嚴重疼痛。尤其關節的疼痛會相當劇烈，因此登革熱在台灣也俗稱斷骨熱。當病情最嚴重時，會導致血管出血現象甚至休克致死的情形。
登革熱的病媒蚊有兩種，為埃及斑蚊（Aedes aegypti）和白線斑蚊（Aedes albopictus）。這兩種蚊子還能傳播屈公病、黃熱病、以及其他病毒性疾病。或許有人會懷疑，現在公共衛生的條件這麼好，登革熱卻沒有因此消失呢？事實上，登革熱不但沒有消失，甚至近年來登革熱的流行還有擴大的趨勢。一般來說登革熱原本主要分佈在熱帶及亞熱帶地區，但隨著全球暖化，病媒蚊的分布區域也逐漸擴大。另外，當人類因全球化流動的更快更多，病媒蚊及病毒的擴散就越快。
至今預防登革熱病毒感染的疫苗仍未研發成功，我們預防登革熱的首要工作就是清除病媒蚊孳生源和及早偵測疫情。然而，來自英國牛津大學的研究者Hadyn Parry及其團隊，提出全新的構想準備一舉撲滅埃及斑蚊和白線斑蚊。
首先，他們找出兩個病媒蚊的生物特性：
第一、雄性蚊子不會叮咬人類，只有雌蚊會叮咬。
第二、雄蚊找到雌蚊進行交配的能力很強。
每次斑蚊交配後，雌蚊一次能產下約一百個卵，終其一生大約會產下五百個卵。Hadyn Parry團隊的想法是，透過基因改造使雄蚊帶有基因缺陷，再到自然環境中大量釋放這種基因改造的雄蚊，讓它們尋找雌蚊交配，這下子病媒蚊後代一生下來就死掉。稱為「顯性致死昆蟲施放技術」(Released Insects with a Dominant Lethal, RIDL)。他們希望透過持續性釋放大量基因改造雄蚊，減少蚊子的數量。
這樣的理想目前已在開曼群島、巴西、和馬來西亞實踐。實驗團隊先在兩、三千人大小的村落釋放基因改造雄蚊，約四個月後蚊子的總量少了85%，再之後呢，就很難看到蚊子了。接著團隊再逐漸挑戰更大的城鎮，在登革熱橫行的巴西也獲得不錯的成績。而此時此刻，研究團隊還沒觀察到任何蚊子的逆襲，因此正信心滿滿地想要朝著改造瘧疾病媒蚊的目標邁進。
但是，對於基因改造過的蚊子會不會出現其他的問題，仍有人抱持著懷疑的態度。究竟這樣的作法能否造福人類，仍需要一段時間的觀察與驗證。
如果此法可行，或許台灣幾個受登革熱所苦的疫區也將因此而受益。
參考資料：
Hadyn Parry: Re-engineering mosquitos to fight disease