撇開代糖不說，這世界上有許多種類的糖，它們或許吃起來都讓我們有甜的感覺，不過這並不代表它們都是一樣的東西，新研究顯示至少對你的腦來說是真的不一樣。
這個新研究發表於《美國醫學學會期刊》（the Journal of the American Medical Association），研究者要求 20 位健康的男女飲用加純葡萄糖或是純果糖的櫻桃風味飲料。
葡萄糖與果糖都是簡單糖，一般來說人們很少會單獨食用這兩種糖，它們通常會加到食物裡面，或者是混合使用，就像蔗糖還有高果糖糖漿就是我們經常接觸到的樣貌，蔗糖是一半果糖與一半葡萄糖的糖；而高果糖糖漿則是 55% 的果糖與 45% 的葡萄糖。
果糖的甜度比葡萄糖高，而且價格也相對便宜。因此，現今美國的飲食比較偏好使用果糖。
研究者是耶魯大學醫學系（Yale University School of Medicine）內分泌專家 Robert S. Sherwin 醫師，他說：「由於果糖價格便宜的關係，它在高果糖糖漿裡頭占了不少的比例，現在的人吃到的果糖比過去多了許多。」
而這樣的轉變是否導致美國肥胖的情形已經成為待解決的問題。動物實驗已經證實葡萄糖與果糖對食慾與代謝有不同的影響。Sherwin 醫師的研究團隊開始調查對人類來說是否也是如此。
從大腦看糖
參加研究的每個人都會進行實驗兩次，兩次試驗之間會隔幾週到幾個月。此外，受試者們都不知道所喝的飲料加的是哪一種糖。
每次試驗，研究者們都會即時掃描受試者的大腦，觀察喝這些飲料會對大腦帶來什麼變化。科學家們對下視丘發生的變化特別感到興趣，因為這是控制我們食慾的區域。實驗也會採取血液樣本，檢測血液中控制感覺飢餓與飽足的荷爾蒙濃度，而且也會直接問他們在喝完飲料之後的感覺。
當受試者們喝完飲料後，研究者們會迅速觀察接下來 15 分鐘腦部血流與活動的變化。在喝完添加葡萄糖的飲料後，隨著葡萄糖與胰島素濃度增加，身體似乎能辨識並對額外的卡路里做出減少飢餓感的反應，而且葡萄糖的作用明顯比果糖強。下視丘的活動也慢下來，這個區域活躍會刺激食慾。
反之，在喝完添加果糖的飲料後，下視丘持續活躍。胰島素稍微增加，喝果糖的受試者們說覺得更餓了。而其他如飢餓素（ghrelin）與瘦體素（leptin） 等調控飢餓有關的荷爾蒙，不管攝取的是哪一種糖都沒有什麼變化。
Sherwin 醫師說：「我們吃東西的時候，身體能辨識吃下的是什麼食物，最後大腦會嘗試調整我們的身體需要多少卡路里與脂肪，並維持平衡，好讓我們不會吃太多或是吃太少。」
果糖似乎會打亂這個平衡機制，只是研究者們還不知道原因為何。
給減重者的建議
那這個研究對注重健康飲食者的意義是什麼呢？
奧勒崗衛生科學大學（Oregon Health & Science University）內分泌專科醫師 Jonathan Purnell 覺得這很難說。「這個研究並沒有證明果糖導致體重增加。它並沒有反應現實世界的狀況。」
業界的代表也同意這樣的看法。中央佛羅里達大學生物醫學教授與玉米加工協會顧問（Corn Refiners Association） James Rippe ：「當一起吃這兩種糖的時候（事實上它們總是一起被吃的），果糖與葡萄糖會相互平衡，而且也不會影響下視丘的血流量。以該人為實驗做出任何對人類營養或肥胖的意見都是不當的推測。」
Purnell 醫師認為這個研究的下一個階段應是實驗食物中的這些糖混合物，像是蔗糖與高果糖糖漿，並與水或是代糖做比較。這個研究可能誤導出不要吃水果的結論，因為水果本身就含有豐富的果糖。
美國營養和飲食協會（Academy of Nutrition and Dietetics）發言人 Rachel Begun 營養師認為比較實際的作法是試著限制添加糖的用量。根據美國農業部（USDA）的統計，美國人一年平均額外吃了將近 150 磅（68 公斤）的糖，換算之後大概是每天從糖攝取到了 440 大卡。
並未參與此研究的Begun 營養師說：「我們不如這麼說吧！美國人吃太多糖啦，得好好的減糖一下。」
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Page, K. Journal of the American Medical Association, Jan. 2, 2013.
Purnell, J. Journal of the American Medical Association, Jan. 2, 2013.
Robert S. Sherwin, MD, professor of endocrinology and internal medicine, Yale University School of Medicine, New Haven, Conn.
Jonathan Purnell, MD, professor of medicine and endocrinology, Oregon Health & Science University, Portland, Ore.
Rachel Begun, MS, RD, spokesperson, American Academy of Nutrition and Dietetics, Yonkers, N.Y.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<