北卡羅萊納州立大學（North Carolina State University）iBionics實驗室的科學家開發1種技術，能準確控制蟑螂爬行的方向，期待未來能應用到搜救任務中。
電子及電腦工程學系的助理教授巴扎克和博士候選人拉提夫，設計了1個小型的「背包」，掛在馬達加斯加蟑螂（Gromphadorhina portentosa）的背後。「背包」包含一小塊電路板、無線接收器、電極還有電池，能產生電流，控制蟑螂往左或右。
「其實就跟騎馬一樣，蟑螂在正常情況下爬行，然後我們送電流刺激它的觸角，讓它以為遇到障礙。」巴扎克在接受《美國科學人》（Scientific American）採訪時表示，「因為蟑螂靠觸角來感測障礙，當觸角『撞到』阻礙時，就會往另一個方向移動。」
這項發明在第44屆IEEE國際年會中發表，因為「生化電子蟑螂」能在險惡的地形上巡邏，很適合搜尋災區的受難者，對救災任務將很有幫助。
震災中災民被困在崩塌的建築瓦礫堆中，搜救蟑螂體積小、能感測障礙物，或許能夠幫助搜救。
除了電子蟑螂以外，iBionics實驗室也針對電子蛾進行相同研究，令其可擔任飛行任務。在此之前，2010年柏克萊大學的工程師馬哈．別茲（Michel M. Maharbiz）和早稲田大學的佐藤（Hirotaka Sato）亦在拖瓜塔花金龜（Mecynorrhina torquata）上裝置電子晶片，控制它飛行的方向。
昆蟲的神經系統及行為相對脊椎動物簡單，且電子零件日漸微小，未來可以有更多「蟲機介面」整合的例子及應用，或許各式昆蟲賽博格（Insect Cyborgs） 將在下一場大地震時派上用場。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
資料來源：
Roaches to the Rescue. The Scientist [September 13, 2012]
Michel M. Maharbiz and Hirotaka Sato (2010) Cyborg Beetles. Scientific American 303, 94-99.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<