編譯 / 柯喬文
家中有養小狗的朋友們，當你們感到疲倦而打哈欠後，你們的狗兒也開始面露疲態，跟著打起哈欠來？究竟狗兒們是真的因為疲累而打哈欠，還是因為牠「感受你的感受」，疲憊也感染了牠們？根據先前發表在《施普林格動物認知期刊》（Springer’s journal Animal Cognition）的一則研究指出，狗兒與人類一樣，易受打哈欠的傳染。來自瑞典隆德大學（Lund University）的最新研究更進一步指出，「年輕」的狗兒卻對打哈欠免疫。而究竟「年輕」是有多年輕？那又是什麼原因使得牠們免疫於這種傳染性的行為呢？
瑞典隆德大學的佩爾松博士（Tomas Persson）和馬德森博士（Elainie Alenkær Madsen）為此做了一項研究，他們讓來自丹麥，齡期介於4~14個月間的35隻狗狗，分別與主人或陌生人一陣玩耍後，觀察當人們重複地打哈欠時，小狗們的反應為何。研究結果顯示，不管是與主人互動或與陌生人互動，只有年齡大於七個月的狗兒們有打哈欠的行為出現，而小於七個月的小狗們並未受到人們打哈欠行為的感染。
在此之前曾有研究表示，人類、成年黑猩猩、狒狒及狗皆有傳染性打呵欠的行為，且這種現象可用來衡量行為移情反應（同理心的一種）。 研究人員認為雖然同理及模仿他人的情緒反應這兩件事是難以直接測量，不過像是模仿打哈欠的這種行為可能就是同理他人情緒的一種反應。此外，之前的相關研究也指出，不管是人類還是其他靈長類動物，個體容易受到情感較為親近同伴傳染打哈欠。然而在這研究中，主人或陌生人對狗兒的傳染性打呵欠並無不同影響。
馬德森博士和佩爾松博士認為，該結果反映了人類與其他動物（如猩猩、狒狒）隨著年齡漸長而發展出的同理及辨識他人情緒等較 高層次的認知能力，而此種能力在狗兒出生後的一年內發展緩慢，因此小於7個月大的幼狗之所以能免疫於傳染性打哈欠，可能是由於同理他人情緒這類較高層次的認知能力尚未發展而成。
常言說：狗兒是人類最好的朋友，各位愛狗人士不妨觀察一下自家的寶貝，在工作繁忙或課業忙碌回到家後，當你呵欠連連時，牠們是否也「步上你的後塵」，可愛地張起嘴巴打起哈欠來。如果有的話，牠們或許是在同理你的疲憊，如果沒有的話也別難過，牠們可能是年紀還太小，免疫了你的呵欠，或許年紀大了一點後，就懂主人心了喔！
文章出處：Puppies Don’t Pick Up On Yawns: Dogs, Like Humans, Show a Gradual Development of Susceptibility to Contagious Yawning. ScienceDaily [Oct. 23, 2012]
原始文獻：Madsen EA, Persson T. Contagious yawning in domestic dog puppies (Canis lupus familiaris): the effect of ontogeny and emotional closeness on low-level imitation in dogs. Animal Cognition; DOI 10.1007/s10071-012-0568-9
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<