編譯 / 陳奕臻
你經常熬夜加班到深夜，等你醒來發現你整夜沒關燈、趴在電腦前睡著了嗎？或者你只是單純的想利用睡前的最後一點時間，PO張晚安照到FB，再順便和朋友說聲晚安，然後又小聊了幾句？研究發現，在不當的光環境下睡眠，就算有睡足，還是會影響健康及工作能力。
美國約翰霍普金斯大學（Johns Hopkins）的一位生物學家研究小鼠的成果發現：在不破壞睡眠結構、使小鼠有正常約日節律的情形下，給予小鼠不正常的光照，和壓力、焦慮有關的壓力賀爾蒙—皮質酮（corticosterone），雖然還是有週期性的變化，但總量卻增加了。這表示儘管有充足的睡眠，受到不正常光照的小鼠，相較之下有更顯得憂鬱：他們減少對糖的攝取、移動量也大幅度的降低。另外，不正常的光照也損壞了牠們海馬迴的長期增益和學習能力，使牠們在學習任務或記憶任務（memory task）的表現都退步了。
學者又進一步的研究發現，光照會刺激小鼠體內感光視網膜節細胞（ipRGC），進而影響腦內負責情緒、記憶和學習的區域。沒有ipRGC的動物，情緒與學習皆不會受到光照的影響，然而，不幸地，人類的構造與小鼠的十分類似，同樣具有ipRGC，而且其傳導路徑也和小鼠一樣與邊緣系統有關。
最後，研究人員給予這些受到不正常光照的老鼠抗憂鬱劑（百憂解、fluoxetine 或desipramine），小鼠的學習能力又恢復了！所以能力的下降可能是建立在心情鬱悶的基礎下；也就是－心情好了，學習力也就恢復了。
所以，還在挑燈夜戰的你，還是趕緊「關燈」上床睡覺吧！
外電來源：Exposure to Light at Night May Cause Depression, Learning Issues, Mouse Study Suggests. ScienceDaily [Nov. 14, 2012]
原始文獻：Aberrant light directly impairs mood and learning through melanopsin-expressing neurons. Nature 491, 594–598 (22 November 2012) doi:10.1038/nature11673
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<