美國追了十年的賓拉登(Osama bin Laden)，蓋達(基地)恐怖組織領袖，在5/2號於巴基斯坦的阿伯塔巴德被美國海豹部隊幹掉了。許多人開始討論賓拉登之死的政治影響，不管是在主流媒體上還是網路部落格中，死掉的賓拉登–當然，有人不相信–現在可是最「活躍」的討論主題。然而賓拉登為何能夠躲過美軍長達十年的追蹤？又為何最後會在阿伯塔巴德這個中型城市，而非一般以為的沙漠洞穴中被發現？
2009年2月17發佈的MIT International Review期刊上有一篇研究現在突然受到熱議，因為這篇題為「Finding Osama bin Laden」的論文當初就預測了賓拉登的所在地，而事後看來，竟然蠻準的！
這篇論文由UCLA的Thomas W. Gillespie 跟 John A. Agnew兩位地理系教授帶領另外五位地理系研究生共同完成，他們應用Google 地球以及一般用來預測空間互動、動物遷徙路徑跟植物散佈區位的理論，對賓拉登的資料進行分析。這兩個理論分別是距離衰退理論(Distance-decay theory)跟島嶼生物地理學理論 (island biogeography theory)。簡單來說，根據這兩個理論，研究團隊認為賓拉登不可能離開根據地太遠，也不會離群索居，而是會住在城市裡。
研究團隊根據距離衰退理論，以賓拉登最後一次確定出現的地點為圓心，也就是阿富汗東部靠巴基斯坦的Tora Bora，並以全球為規模，在Google地球上計算出賓拉登在不同範圍出現的可能性，如下圖：
根據上圖，賓拉登在阿富汗或巴基斯坦的機率超過八成，而最有可能的區域則是巴基斯坦西北，靠近阿富汗的的聯邦直轄部落地區(FATA)中的Kurram，機率高達98%。之所以這樣研判，是因為整個聯邦直轄部落地區從1970年代起就不受中央政府控制，是武力伊斯蘭的大本營，而Kurram三面被阿富汗邊界包圍。然後搭配上賓拉登的個人資料，來研判他可能前往的區域。
研究中蒐集到的資料包括：他有6呎4吋高，每天需要洗腎，偏好物理性保護，希望享有隱私，有一小隊保鏢隨伺，傾向於不處於空照看得到的地點。根據這些資料，他們研判賓拉登的住所應該是頗高的樓層、有連上電力網路或是大發電機、圍牆起碼有三公尺高、房舍之間有距離、房間超過三間、外頭植有大樹用來遮蔽視線。
雖然最後賓拉登是在巴基斯坦的阿伯塔巴德被發現，而不是Kurram，不過阿伯塔巴德也在300公里半徑內，在這範圍內賓拉登存在機率為88.9%。另外，研究人員也說「靠近或是就住在大城市裡，可以降低賓拉登行蹤被曝露，或是在小型城市或獨立建築內遭受軍隊襲擊的機會。」他們分析在小型城市裡安全性跟隱私保障都不佳，也缺乏結構完善保護效果好的住所，所以賓拉登不可能如同一般傳說中躲在洞穴中，而該在大城市裡頭。
研究者將300公里半徑內的城市當作島嶼，應用島嶼生物地理學理論，判斷賓拉登可能的遷移範圍。最後再縮小範圍，選定Kurram區的Parachinar城，然後用空照圖找出符合測寫的住宅，只有三棟如下：
雖然沒有真的預測到賓拉登最後地點，但是這研究還是令人驚豔。在資料不多的情形下，研究幾乎準確描述了賓拉登可能出沒的城市大小、住所狀況，大大縮小了偵搜方向。儘管，這些資料跟預測對美國軍方來說只是皮毛，但是就一份由教授指導，研究生主力完成的小論文來說，實在值得鼓勵。
最後，我實在很想問問美國政府，難道不知道把敵人丟進海裡最後敵人都會復活的好萊塢真理嗎？
資料來源：
Osama bin Laden, sasquatch and human biogeography
How A 2008 Geography Class Used Satellites To Find Osama Bin Laden…Sort Of
Geographers Had Predicted Osama’s Possible Whereabouts
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<