科學界要求美國環保署加速有害化學物質的風險評估。
撰文╱穆易爾（Melinda Wenner Moyer）
美國工業界使用的化學物質將近有八萬種，這些化學物質出現在美國的空氣、消費品與飲用水裡，然而美國環保署（EPA）卻只測試過其中數百種的安全性。EPA在2011年承諾會加速並簡化評估過程，但一些科學家認為，EPA必須採取更多的行動，包括更新評估方法與技術，以及採用其他機構的資料。
美國賓州大學法令監管計畫的執行長芬克爾（Adam Finkel）認為，EPA的化學風險評估速度之所以慢，原因之一是EPA內部的科學家「往往只試圖改善評估方式，而不去思考劑量多少才算是危險。」但是，「為延遲而付出代價的總是社會大眾。」喬治華盛頓大學的葛瑞（George Gray）曾任職於EPA，最近針對這個議題在《自然》共同發表了一篇評論。葛瑞認為EPA可以採用其他機構的資料來加速其評估。
與其他機構組織的科學家合作，可能也有助於加快評估的速度。在2011年，美國內分泌學會（Endocrine Society）等八個專業科學社群，要求EPA把他們的科學家納入監管小組，以協助改善EPA評估的精確性。這些科學社群指出，在種種問題之外，EPA仍持續使用過時的科學理論來研究類激素化學物質，例如雙酚A（bisphenol A）在低劑量時對人體有何影響。
葛瑞和共同發表評論的科學家表示，讓EPA接受不確定性終究是很合理的。EPA應該思考如何提供一組數值範圍，而不是設計單一的門檻數值來區分劑量安全與不安全。葛瑞表示：「我們應該就手邊所有的資料，盡可能詳細清楚地描述風險，讓那些必須做出決策的人能夠充份了解這些風險，畢竟這些決策可能會影響國民的健康。」（黃鈺敏 譯）
研究文獻：Nature 489,27–28 (06 September 2012) doi:10.1038/489027a
SA原文：The EPA Must Get Up To Speed, Say Experts
刊載於《科學人》2013年第131期01月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）