找到學習數學的樂趣、找到有關數學的工作！
撰文╱藍姆（Evelyn Lamb）
惠特尼（Glen Whitney）是一位數學家，也曾當過避險基金經理。數年前，位於美國長島的小型數學博物館古德羅博物館（Goudreau Museum）關閉了，惠特尼為此感到相當失望，他的反應是：應該放大格局。如今，惠特尼成立的數學博物館已於2012年12月15日在美國曼哈頓的熨斗區開幕。
惠特尼說：「在你踏入博物館的那一刻起，不論你是否感覺得到，你都已經被數學包圍。」這座博物館的設計是以樂趣為主，但同時也有一個重要目的。博物館的副館長勞倫斯（Cindy Lawrence）指出，美國無法培育出夠多具有數學工作能力的國民。這個問題可能會成為美國國家安全的隱憂，因為美國國家安全局（National Security Agency）是數學家的主要雇主，他們仰賴數學家來分析情報資料。勞倫斯表示，這座數學博物館的使命之一，就是要教導孩童各種與數學有關的職業。
這座博物館將舉辦一系列有特色的互動展示，其中包括一輛方輪的三輪車，參觀者可以在凹凸不平的表面上騎著這輛車平穩前進，另外也有可以讓使用者「變成」碎形的攝影機。在「超雙曲面」展示區，參觀者可以坐在一個數學曲面裡，藉由扭動一個轉盤來變化這個曲面。
惠特尼與勞倫斯希望這座博物館能夠吸引到各個數學領域的人。在參觀者進入這棟建築時，可在電腦上選擇自己覺得適當、可以勝任的數學程度，然後電腦會在他們的票面上編碼，展場中的電腦螢幕會依此顯示適宜的解說。至於那些想要學得更多的人，則可以利用手動的方式翻閱所有的內容。
這座數學博物館同時也提供教師支援，例如為小學四年級到高中的數學老師設立羅森塔爾獎（Rosenthal Prize），不僅提供獎金，也讓得獎老師的教學材料可以分享給其他人。（黃鈺敏 譯）
SA原文：A Museum Puts Math on Display
刊載於《科學人》2013年第131期01月號
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「數學」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<