嬰兒性別不同，該投資的能量也不同？
撰文／費森敦（Marissa Fessenden）
母乳可能是嬰兒最初的食物，但是成份不盡相同。研究人員發現，人類及其他哺乳動物的母乳成份，會依據嬰兒的性別以及家庭經濟狀況好壞而調整。了解這些差異，能讓科學家洞悉人類的演化。
美國密西根州立大學與其他機構的研究人員研究了72名肯亞農村的母親，發現生兒子的婦女，母乳通常較為濃稠（脂肪率2.8%，生女兒的為0.6%）。然而，在窮人家的婦女中，則以生女兒者的乳脂較高（2.6%相對於2.3%）。這項發表在2012年9月《美國體質人類學期刊》的研究結果，呼應了先前的研究，包括灰海豹與紅鹿的乳成份隨幼獸性別而不同，以及恆河猴乳成份因寶寶性別及母親狀況而異。這項新的研究發現，也與在美國麻州進行的一項研究結果不謀而合：家庭富裕、營養良好、餵哺男嬰的母親，其母乳成份的能量密度較高。
這些研究結合起來，為一個40年前提出的演化生物學理論提供了支持證據。「崔弗斯–威勒德假說」（Trivers-Willard hypothesis）認為，在艱困時期，天擇有利於養育女兒，生活條件好時則有利於養育兒子。這種失衡現象在一夫多妻的社會裡更為顯著，例如肯亞鄉下，一個男人可與多個妻子養育兒女。在這樣的社會中，男孩子長大後可能成為強壯、受歡迎、擁有許多妻小的男人，也可能一無所有。因此，家境富裕、有條件投資在兒子身上的父母，理當投資在兒子身上，因為這個賭注能讓他們有更多孫子。相反地，貧困的父母則不該大量投資在兒子身上，因為他們的後代一開始就處於社會經濟階層的底層，不大可能得到回報。對於這些家庭，養育女兒是比較安全的賭注，因為只要她們能活到成年，就可能產生後代。
這項假說的作者之一，美國路特格大學的演化生物學家崔弗斯（Robert Trivers）表示：這項新研究「既迷人又令人興奮，是一種我不敢預測的崔弗斯–威勒德效應。」崔弗斯並沒有參與這項新研究。
美國哈佛大學人類演化生物學助理教授辛德（Katie Hinde）表示，除了脂肪與蛋白質之外，人類母乳中的其他成份也可能不同。她發現哺育公猴的恆河猴母親，母乳中含有較多的皮質醇，這是一種調節代謝的激素。她的研究顯示，母乳成份的差異可能改變嬰兒行為，並影響生長及發育。辛德說：「母乳成份只是一部份，另一部份是嬰兒如何利用這些母乳。」這些研究結果可能對嬰兒奶粉配方有所啟發，或許可以調整奶粉配方，開發出對男嬰與女嬰都合適的配方。（林慧珍 譯）
研究文獻：American Journal of Physical Anthropology Volume 149, Issue 1, pages 52–59, September 2012
SA原文： Boys and Girls May Get Different Breast Milk
刊載於《科學人》2013年第131期01月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）