今年三月十一日，發生在日本東北的一場芮氏規模9.0的大地震，以及隨後引發的滔天海嘯，重創了日本。台灣和日本同樣位於地震頻繁的環太平洋地震帶，而四面環海的地理位置，也使得台灣不能免於海嘯的威脅，因此如何防患未然，尤為重大議題。
在國立臺灣科學教育館於三月二十七日舉辦的大眾科學講座中，中央氣象局地震測報中心主任郭鎧紋，從台灣的海底地形和地質環境介紹起，並向民眾說明了目前台灣地震海嘯預警系統的運作方式，與當前面臨的一些發展困境。
台灣周邊的海底地形：台灣東北部和西南部海岸最受海嘯威脅
有地震就一定有海嘯嗎？事實上海嘯的衍生與否，仍須視當地的海底地形而定，因此並非所有的沿海地區都會面臨海嘯的威脅。
郭鎧紋說明，海嘯形成的條件之一，就是要有一個水深由深到淺的緩坡地形。當海水隨著地殼變動而大幅波動並向陸地擴散時，在水深三、四千公尺處海水的速度可比噴射機，而在水深一、兩百公尺處，速度則趨近於汽車。當後方的海水不斷推擠前浪，遇到陸地而無處可進時，海水就會堆高，形成我們所謂的海嘯。一般來說，海水位的增加若低於50公分，不會造成災害。
就台灣周邊的海底地形而言，台灣海峽的海水較淺，不易形成海嘯；而花東地區一帶，若發生芮氏規模大於6.5且屬淺層的地震時，確實有可能形成海嘯，但因高度變化大且坡度較陡，且有海岸山脈作為屏障，海浪來時無法堆高起來，即使來了也會被峭壁反彈回去，所以受到海嘯襲擊的可能性也不高。
反觀東北部海岸，外海有基隆海谷、棉花峽谷及沖繩海槽，海底地形相對平坦，因此基隆和蘭陽平原是較為危險的區域。另一方面，西南部海岸則因為從馬尼拉海溝、澎湖峽谷到澎湖水道，也是由深到淺的地形，因此若於馬尼拉海溝附近發生了芮氏規模9.0以上的地震，則隨後引發的海嘯可能十分鐘就會到達台灣最南端，約二十分鐘會侵襲高雄和台南，屆時可能將造成極大的危害。
台灣附近著名的海嘯紀錄，分別有1867年的基隆海嘯與1771年發生的石垣島大海嘯。後者掀起的巨浪高達85公尺，造成非常重大的災害，據歷史紀錄，當時被海嘯吞沒的有一萬多人。
斷層錯綜複雜 災害「週期」誰說得準？
台灣位於歐亞大陸板塊和菲律賓海板塊的交界，受到兩個板塊的相互擠壓，斷層多，地震也非常頻繁。經濟部中央地質調查所去年更新了台灣活動斷層分布圖，目前有33條活動斷層和4條存疑性斷層，且在地質勘察後，計算了一些主要斷層的大地震再現機率，郭鎧紋對此數據則持較保留的態度。
郭鎧紋認為，會重複出現的東西未必有週期。像是台灣每年都有颱風，但不能說颱風的形成和侵襲有規律，水災也是一樣，有時候看似有規律的東西其實只是巧合。
地震的發生難以預測，自然也無法斷定地震有週期，因為斷層間的活動會相互影響，尤其台灣的斷層錯綜複雜，能量的釋放難以評估。然而，雖然我們沒有辦法對某條斷層多久會發生一次大地震，作出精確的預測，還是能夠根據對地質活動和地震的觀測，來推估某個地區發生多少規模以上地震的機率。
中央氣象局針對1900年到2010年的地震觀測資料進行分析，台灣平均一年會出現兩個芮氏規模6以上的地震，未來發生機率較高的地方，則在花東外海近琉球海溝或和平海盆的地方。
爭取時效：地震預警是場與時間的競賽
既然很難預測地震何時會發生，且海嘯的威脅還是存在，郭鎧紋認為，建立起一個完善的預警系統非常重要。郭鎧紋說明，海嘯是要靠地震來預警的，因為地震波傳遞的速度比海嘯快。
地震預警是指在地震發生後，將各地觀測站回傳的資料進行分析，預估在各地的震度及發生的時間，最快二十至三十秒內，完成初步的地震定位報告。郭鎧紋表示，預警大概可以幫助爭取數秒到十數秒的應變時間。
然而，郭鎧紋強調，地震預警不是預測地震，還是有其侷限，如在距離震央一百公里內的地區，即所謂的盲區（blind area），就無法充分發揮功效。
另一方面，有時候測得的「有感地震」，是雷擊或有砂石車經過所造成的，仍須由地震測報中心確認為地震後，才會對外發布正式地震報告。因為還須經由人工檢查，有時預警無法爭取時效，是目前地震預警系統發展上的困境。
以這次日本東北地方太平洋沖地震為例，東京離震央約三、四百公里，在地震發生的兩分鐘後會感受到最大震動，扣除預警作業所需時間，則東京大概可有一分半鐘的時間應變。台灣和日本的地震環境不同，地震經常發生在鄰近都會區的地方，往往預警的流程還沒跑完，地震就到了。
他山之石：預警系統必須上、中、下游整合運作
地震預警的主要目的，還是在於地震防災作業的實際應用，郭鎧紋強調，仍需要不同單位共同的努力和合作，才能夠建立起完整的地震預警系統。
郭鎧紋說明，以日本的經驗為例，整個地震預警系統可以分成上、中、下游。上游是日本氣象廳，主要的工作就是面對地震本身，負責設立地震觀測站，並在地震發生後快速確定地震發生的位置。
中游則是電信業者和防災單位，負責將地震和避難的資訊傳遞給大眾；下游則是終端的使用者，不一定是個人，也可能是一些特定的民生設施，如醫院的手術室或電梯，在地震來臨前可以多爭取一些應變的時間。
日本NTT Docomo的Area Mail訊息廣播系統，發展得很成功。消費者可以依照不同的需求來購買服務，如要求發生了多少規模以上的地震再行通知。由於是使用者付費，預警系統的下游形成了可觀的產業。
但郭鎧紋提到，目前台灣的電信業者表示，這種同步、大量的訊息廣播技術可能還需要一年的時間研發，目前3G的系統也不太能用，甚至可能必須倒回2G，因此預警系統能否完整建立，還有待設備的建置與電信技術的突破。
料敵從寬：發展預警系統與建置海底電纜的重要性
郭鎧紋提及，先前有日本專家質疑地震預警系統在台灣的效用，認為台灣的面積太小，並不適合發展預警系統，但他認為防災必須「料敵從寬」，除了基本的結構工程，如建築的耐震設計或逃生規劃等，一定要做好之外，預警系統也必須完善，也許多爭取的幾秒鐘時間，可以幫助更多的人遠離災禍。
針對東部外海的地震觀測，目前規劃從頭城到地震頻繁的和平海盆一帶，開始建置台灣第一條海底電纜，上頭裝載了地震儀和海嘯壓力計等設備。對於地震和海嘯預警的效益，前者預估可以多爭取到十數秒的時間，後者則可多出十分鐘的時間因應。另外，多增設一個站，一年預計可以多觀測到一萬多個小地震，有助於了解台灣地區的地體構造。
對於有媒體報導台灣「終於破蛋」，甚至質疑為什麼日本有九條海纜，台灣只有一條，郭鎧紋說明，因為日本的面積是台灣的11倍，才需要這麼多的海纜。未來還會在現有的海纜之後多加2-3個節點，沿著花蓮外海多接兩條海纜，另外也會在西南海域設置浮標式的海嘯觀測系統。
除此之外，郭鎧紋認為預警系統還必須結合平時的教育宣導與演練。他提到之前與宜蘭國小合作防災演習，小朋友普遍認為若先知道地震會來，較能有心理準備，而練習逃生路線和保護自己的方法，也會比較清楚遇到大地震的時候應該怎麼應變。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<