昨天開車時，車旁的公車上看到巴登洛德法王的宣傳照片，還宣稱他修練有成，開頂成功，甚至附上影像！
看到的當下真的很想拿手機拍照，不過一方面怕被罰錢，一方面怕事故，所以作罷。我不知道有多少人相信，但廣告用上看似科學的證據，可能會讓人不由自主地相信，尤其是對於這些證據陌生的民眾。我兩周前在「腦部影像致命的吸引力 – 你上癮了嗎？」這篇談到影像的魔力，相信也是他們之所以放上腦的影像來做宣傳的原因。
到噶舉瑪倉派— 正行佛堂(義雲高集團)的部落格上可以看見上頭說：「修練成功的人，開頂的位置可能會隨時變動，而且有時候開頂的數量也會變動……。」雖然當代的科學界共識是腦有可塑性，不過主要是在神經元連結數量的改變，或是大腦皮質的體積改變，例如老化造成某些皮質區萎縮，而運動等活動可能讓皮質區增加等等。但，腦殼要有時存在、有時消失，基本上是不可能的。
那究竟有沒有可能得到這樣的影像？當然有可能，只要用任何的影像編輯軟體，要開多大的洞都可以！也可以透過手術，將那些區域的腦殼、神經元細胞移除，就會得到這樣的影像。
若從比較科學的角度，一個醫事放射師的部落格上提到這是有可能的，因為磁振造影會有所謂的「磁化率假影」的現象，如此就創造了開頂的影像！
在真實的生活中，確實有人會因為一些原因造成腦殼不完全，早在十幾年前就有研究發現可以回復腦殼的方式(是在新生兒上執行的)。有些病人會因為不同的原因需要開腦，當然就需要將腦殼打開。視狀況而定，有些時候腦殼沒有辦法完整地放回去，影像上就會看到有洞的現象。
結語，腦造影的影像有洞其實有很多原因，若影像為真，那其實該多關心自己的身體了，而不是慶賀修練有成。眼見為憑在現代的社會是不存在的！大家千萬不要被影像給蒙蔽了。
綜合各方資料整理報導
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）