在進行守衛工作時必須持續維持清醒，注意環境中是否出現異樣以盡快反應。若把所有生物都擬人化，哪一種生物最適合站衛兵呢？答案不是狗。近期有研究發現海豚或許才是首選，因為牠擁有長時間對外界保持警覺的能力，最長能夠維持15天之久。
在睡眠界有誰不認識海豚哥？並不是因為他會頂球射門，而是他有著一個驚人絕技—半邊腦睡覺（Unihemispheric sleep）。絕大部分的生物都是左右兩側大腦一同睡覺、一同清醒，然而有少數如海豚這樣的生物是可以兩側大腦輪流睡覺的，這個特技讓海豚睡覺時可以持續浮上水面呼吸空氣以免溺死。
有研究者認為這個半邊腦睡覺的特技可能還帶來另一個好處—維持警覺。國家海洋哺乳類基金會（National Marine Mammal Foundation）的研究者Brian Branstetter與其團隊對兩隻海豚（SAY與NAY）來進行警覺測試，牠們會以回聲定位（echolocation）的方式偵測環境，一旦發現特定訊息出現就需去觸碰一個按鈕以表示正確偵測，訊息是不分日夜地在各種時段出現。第一階段測試共進行三輪，每輪皆連續五天記錄海豚的警覺表現。結果發現NAY的正確率分別是75.3、77.9與86.2，SAY的表現更是超乎常豚，正確率分別為96.3、98.6與99.6，最後一輪甚至只漏掉了2次（另有False alarms 5次）。
研究團隊對SAY的優異表現很感興趣，想知道這樣的警覺度能夠維持多久，於是讓SAY接受一次連續15天的測試。結果發現牠依然
發揮了超豚般的警覺度，15天當中有8天維持了94%以上正確率，其餘7天更是達到100%的正確率，且這樣的好表現並沒有因為持續時間越久而變差，因為最後兩天的正確率皆為100%。
海豚之所以能夠維持如此長時間警覺的原因目前還不清楚，研究者認為有可能是與半邊腦睡覺的能力有關，然而是否確實如此還需要更進一步的研究證實。
看來以後富豪不再會養狗看家，而改養海豚了。
原始文獻：
Dolphins Can Maintain Vigilant Behavior through Echolocation for 15 Days without Interruption or Cognitive Impairment. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<