研究人員詢問了男人及女人所謂的「純友誼」是什麼-得到了差異極大的答案
直男能跟女人能發展出純友誼嗎？日常生活經驗告訴我們，男女間的純友誼絕對是有可能的，而且是稀鬆平常的-男人跟女人一起生活、工作、玩在一起，而且似乎還不會情不自禁地睡在一起。然而，這種柏拉圖式的共生模式的可能性只是一種表面假像，只是一支掩蓋無數兩性吸引衝動冒上表面的優雅舞蹈。
新研究指出這種可能性或許有些依據-我們認為我們可以跟異性發展純友誼，但是與異性發生超友誼關係的機會可是時時隨伺在側，等著在最不恰當的時機發生。
為了要研究所謂的異性純友誼-這個議題在電影裡被探討的次數比在實驗室還多-研究人員把88對異性大學好友請進了…實驗室中。隱私可是很重要的，想想看要是其中一方一直偷偷愛著另一個人的事情被爆發了會造成什麼影響。為了得到誠實的回答，除了遵循標準的匿名跟保密協定，這些成對的好友也被要求，在對方面前口頭承諾不會討論實驗內容，即使是在離開研究單位後。這些好朋友們被分開訪問，每個人都被問了一系列他們是否對對方有（或是沒有）超友誼感覺的問題。
結果顯示男人跟女人看待異性友誼的方式大為不同。男人較易被異性友人吸引，且認為他們的異性友人也被他們所吸引-當然這只是場誤會。實際上，男人用自身感覺來衡量自己對異性好友的吸引度，而非女性的實際感覺。基本上，男人認為超友誼的好感是種雙向關係，因而看不清異性好友到底對他們有沒有興趣。
女人也搞不清楚她們的異性友人在想什麼，因為女人通常不被她們的異性好友吸引。女人認為她們與異性友人間彼此都缺乏吸引力。結果，男人高估了他們對異性友人的吸引力，而女人低估了她們對異性友人的吸引力。
男人較易照著他們心中錯誤的相互吸引關係繼續行動。男人、女人同樣都會被有對象或是單身的異性吸引，不管他/她們的交往狀態如何，有感覺就是有感覺，沒感覺就是沒感覺。
不過，男人、女人對那些有可能發展的對象的看法也有所不同。男人不管是跟有對象或是單身的異性都抱有相同期待來場浪漫的約會，而女人對男性友人的交往狀態就較為敏感，且不願與有對象的男人發展。
結果顯示，相較於女人，對男人來說，純友誼是很困難的。這不只是證明了關於男人總是性飢渴而女人總是好傻好天真的刻板印象，也直接證明了不同性別的兩個人，可以對同一段關係有完全不同的體認。男人總認為在他們的異性純友誼關係中可以有一大堆發展超友誼關係的機會，而女人則有完全不同的看法-真的就只是純友誼。
局外人看來，在異性友誼中差異極大的認知可能會造成極複雜的結果-這點是異性友誼當事者所同意的。在之後的研究中，249位成人（大部分為已婚）被要求列出與一位特別異性的異性友誼的正面及負面影響。不同關於兩性吸引的評論（像是可能發展出超友誼關係）被列為負面影響的機率是正面影響的5倍之多。
然而，男人、女人在這點上又抱有不同的看法。男人明顯地較常將異性友誼中的兩性吸引認為是正面影響，而且隨著男人年紀愈大，與女性看法的差異也隨之變大。較為年輕的男人將兩性吸引列為正向影響是女人的4倍，而年紀較大的男人則是10倍。
總結來說，這些研究指出男女對所謂純友誼的定義大不同-而且這些差異的認知可能會造成麻煩。雖然女人似乎真的相信有純友誼，但是男人卻抵擋不了進一步發展的誘惑。而且雖然總體來說兩性都認為純友誼間的相互吸引是較易有負面影響的，但是男人的比例確實較低。
所以，男女間真的有純友誼嗎？如果我們的想法都跟女人一樣，那肯定是有。但要是我們都跟男人的思維一樣，那可能要人口大爆炸了。
資料來源：Men and Women Can’t Be “Just Friends" – Scientific American [23 OCTOBER 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<