1969年美國哈佛大學學生海斯（Danes Hess）提議定位於環保的草根運動，1970年4月22日在美國各地參與，其成功使得4月22日成為年度「地球日（Earth Day）」，並促成1972年聯合國第一次人類環境會議。我國多人也慶祝地球日，最近剛通過「施放天燈」法規，因其易釀火災與汙染環境，必須事先獲得主管機關許可，否則受罰。
民俗：消防法管制施放天燈，對象應是平溪以外地區，因平溪山谷地形、氣流穩定，且天燈空飄到一定高度就飄不上去，所以多年來不曾因放天燈釀災，且以天燈聞名全球。
環保：管制天燈其來有自。桃園機場於95年發生草皮火警，疑因天燈飛落引燃，造成航機延誤並危及飛航安全，於是當年政府公布「天燈施放作業指導要點」，要求施放天燈之燃料及用紙，應徵詢專家意見，其燃燒時間以不超過10分鐘為原則，飄落地點應不致超過施放地點5公里外之區域，天燈應有施放人員之簽名（及施放單位名稱）以示負責。法律之前人人平等，怎可自稱特權？
民俗：平溪以天燈聞名全球，新法規會打擊民俗和地方繁榮。
環保：安全要緊啦。
民俗：此法無異因噎廢食。若是，則蜂炮、煙火都應列入管制。另外，許可之後，天燈就會按照規定的路線飄動嗎？就不會有意外發生了嗎？再說申請許可後若依然發生意外，許可機關要負責嗎？
環保：民俗也要合理，適應遞變的環境。
民俗：若管制，民俗活動就萎縮。冉冉上升的天燈，是許多人記憶中的幸福與夢想，一旦管制，夢沒了，幸福也沒了。政府應協助施放技術的研發，避免意外發生，而非管制。
環保：環保「3R」指Reduce（減量）、Reuse（再利用）、Recycle（回收）。消費前先衡量「我真的需要購買這物品嗎？這舊物還有其他的利用方式？這個產品是由可回收的材質製成的嗎？」施放天燈者可也想想環保？
民俗：據悉天燈為孔明所創，為了傳遞軍情，利用熱氣上升原理製作燈盞飄浮於空中，造成錯誤的「星象」，用以欺騙司馬懿大軍。後來成為百姓向上天許願祈福的媒介。
環保：若不環保，何來祈福？
民俗：立院對施放天燈採取「許可制」，但北高兩市禁放天燈，為何一國兩制？
環保：政治使然。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）