雖然大部分的人都不會想選擇有自戀或是病態性格的人當朋友或另一半，但是我們很多人都莫名被有這些性格的人所吸引。壞女孩通常在學校最受歡迎，吸血鬼也被當做性感的代表。最近的研究發現，這些有著所謂黑暗性格的人反而特別迷人。為什麼他們的黑暗性格讓他/她們更為迷人呢？研究的結果可以讓我們更了解這些有黑暗性格的人是如何成功利用別人的。
聖路易斯華盛頓大學的Nicholas Holtzman和Michael Strube想要找出為何有自戀、病態，或是馬基維利主義傾向（善於玩弄他人於鼓掌間）的人較有吸引力的原因。他們想知道這三個被稱為黑暗三元素的性格是否跟能輕易增加自身外在吸引力的本事相關。
為了驗證這個看法，他們邀請了111位大專生（女性占64%）到實驗室。每位學生在到達後都被拍了照，且被要求換上灰色運動褲及白上衣。女性被要求卸妝，長髮則需紮成馬尾。接著她們以自然的狀態再拍一次照。Holtzman跟Strube將前後兩張的照片給一群陌生人評分哪張較為迷人。用比較妝扮前、妝扮後照片迷人程度的方式，研究人員得以判定每位學生能夠如何用光鮮的服裝、化妝、飾品等等為自己的魅力加分。
下一步Holtzman跟Strube則評估了學生的個性及自戀、病態、馬基維利主義的傾向。學生被要求替自己評分，及提供幾個好友的電子郵件，如此研究人員便可請他們評分。自我及好友評分會被用來做出學生最後的性格總分計算。此外，學生的自戀、病態、馬基維利主義評分會被加總產生出一個黑暗三元素的總分。
黑暗三元素的總分顯然與妝扮後產生的魅力有正向關係-呼應了先前的研究結果。然而，黑暗三元素的總分與妝扮前照片的魅力指數卻無相關。換句話說，有黑暗性格的人要是不能梳妝打扮，也不會比別人更有魅力。有黑暗性格的人似乎比較會替自己增添魅力。
研究發現再度證實先前的研究，指出自戀的人比較受歡迎，可以說是第一印象就決定了這個現象。德國古騰堡大學的Mitja Back跟Boris Egloff與明斯特大學的Stefan Schmukle在2010年進行了一項研究，收集了學生的性格資料，再將他們簡略地介紹給彼此認識。在介紹結束後，學生們填了問卷，回答了關於其他學生第一印象的問題。自戀指數較高的學生被認為較討人喜愛，外表較為亮眼，肢體語言較為自信，表情語言也較有魅力。總結了Holtzman與Strube的研究結果，發現較為自戀的人較擅長將自己美好的一面呈現在他人面前。
這就是為什麼剛認識一個人時，要好好花時間評斷他/她的原因。自戀的人或擁有病態人格的人或許第一眼散發出的魅力很難抵擋。迷人魅力通常會自然而然地與數種正向特徵形成連結-這被稱作光環效應（the halo effect ）。當我們認為某人比較有魅力時，我們就會自認他/她人比較好，比較聰明，或是比較有自信。因此創造一個我很有魅力的假象通常也讓他們在別人心中留下很棒的第一印象。加上自信的態度與幽默感更是無人能敵，而且似乎有利用別人傾向的人，這個技倆能夠用得更得心應手。
要是我們能夠謙遜做人，那我們就會知道，即使這些自戀的人總會給別人較好的第一印象，但是他們受歡迎的程度會慢慢消退的。這個過程可能會花上數個禮拜，可能是因為有黑暗性格的人比較會隱藏自己討人厭的一面。不過，因為這些性格的特徵會在顯示在人際關係的剝削中，他們遲早會被身邊的人發現真面目，且遠離他們。如果是長期的人際關係，不管是現實或虛幻世界中，多數人對有黑暗特質的人都是敬而遠之。電影或小說裡的迷人吸血鬼跟惡棍通常都有一付好心腸，或許就是為了要吸引我們吧。
資料來源：Psychology Uncovers Sex Appeal of Dark Personalities" – Scientific American [27 NOVEMBER 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<