過去幾年間，世界各地陸續遭遇重大水患，未來數十年內，洪水威脅還會更加嚴重，我們該如何調整城鎮，增加都市生活彈性？
巨大鋼門將自地底升起，阻擋洪水湧來，河口防洪壩緜延數公里，將預防海水倒灌；自動充氣包將封住隧道及地下鐵路，避免水災淹沒。
許多人的住家將會隨水勢高低漂浮，並連結至彈性管線，讓居民與財物不受大水侵襲，並在潮水退去後回歸原處。
包括美國俄亥俄州、義大利威尼斯、阿根廷、菲律賓等地，近期水災造成重大財務與人身損失，英國環境署指出，水患已是英國第一大天災威脅，將來不論國內外風險都將惡化。
在人類歷史中，主要聚落皆位於河港附近的低窪地區，氣候變遷已導致海平面上升與天氣更加極端，日漸威脅這些聚落。
受人口成長與都市化趨勢影響，愈來愈多民眾都身陷水患風險，森林砍伐、集約農業、水泥覆蓋大片土地，都造成豪雨與河水溢堤時，自然排水能力降低。
世界必須學著調適，重要設施若置於水患風險區域，考量必須更加審慎，電腦伺服器、轉換器、備用發電機不能再存放於地下室，變電所與用水處理廠也得移至危險區域之外。
公用事業必須投資微型供應網，縮小斷電、供水污染、網路中斷區域，各國規劃相關法律與建築法規也得要求變更設計。
換言之，農民除了耕作收成之外，政府也該鼓勵或資助農民植樹或掘池，以減緩、儲存或吸收溢流，鹽沼等天然防護措施將成動植物樂園，也可發揮巨大海綿功用；在城市裡，新公園與遊樂場將提供民眾遊憩去處，水患發生時亦不會出現損失。
這些防護與改善工程都需要財源，其中或許有些容易完成的選項，也可能達到雙贏目標，同時增進生態環境，關心此事的個人與地區單位也會願意分攤部分成本。
不過大型方案仍需公務機構投資，由於都市土地價值頗高，經濟中斷與人身損失成本極大，這些經費都有必要，也愈早起步愈好。
展望未來，智慧防洪技術與解決方案將陸續面世，其中又將以系統方案最佳，先重新檢視人與水的關係，而不只是想著如何阻擋浪潮升高。
作者：Peter Madden（「未來論壇」執行長）
本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》。照片來源：Torcello Trio、Stevep2008
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<