英國新堡大學的研究團隊近日實驗發現，這個由身體自然產生的反應，是為了我們在接觸和拿取濕潤的物體時，能夠抓得更穩固，就像是輪胎上的胎紋一樣。而這樣的特徵用於乾燥的物體上則沒有相同的效果。
科學家還指出，手指皮膚遇水變皺的機制，並不如一般人想像的是單純的皮膚吸收水份而變皺，真實的原因是自主神經系統的自然反應，讓遇水的微血管壓迫表皮而產生了皺紋。
該研究團隊的科學家史莫得博士（Dr. T. Smulder）表示，如果這個現象是單純的吸水膨脹所引起的，那麼這很可能不代表有什麼特別的功能。但是，若是因為神經所產生的生理反應，這就代表這個現象在人類的演化史上有著特殊的功能和意義。
很可能這樣的效果可以幫助我們的祖先在溪流中行走尋找食物。
「現在想要進一步了解是不是在其他動物的身體上也找得到同樣的機制，如果是的話，這代表它的功能是比較廣泛的，像是有助於接觸濕潤的樹木或植物。」史莫得博士說，「但如果只在人類身上找到，表示它的功能是很特殊的，例如是在溪流中的行走攀爬。」
（資料來源：Biology Letters, BBC News）
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<