55吋的大尺寸液晶電視，跌破三萬元，60吋大電視，居然四萬元有找。多家液晶大廠，為了搶下大尺寸電視換機潮，莫不使出價格割喉戰。身為家長的你，已經心動不如趕快行動了嗎？
而明明還可以看的舊電視，扔掉也可惜，乾脆搬到臥室裡消磨時間，好像也不錯。
但你知道嗎？根據美國消費者產品安全委員會（the U.S. Consumer Product Safety Commission，CPSC），在二○一二年十一月發表的研究報告指出從二○○○到二○一一年間，美國共有43,000人因電視傢俱電器而受傷被送到急診，18歲以下的兒童及青少年，約佔了59%的受傷個案。而死亡的349人中，有高達84%是八歲以下的兒童，其中，有206個孩子是被意外墜落的電視，給奪去生命。
同時，與電視傢俱電器有關，被送到急診的受傷個案中有69%，死亡個案中有77%，發生的地點，就是在住宅裡。光是臥室，就佔了死亡地點的四成。
明明該是安全的堡壘，為何變成讓孩子傷亡的危險之地？主要原因是與電視及傢俱的墜落有關。這些來不及長大的孩子，高達七成，包括106個男孩，以及，100個女孩的未來，是斷送在意外掉落的電視下。而被電視砸傷送急診的孩子，更高達13,800人。
美國小夢露卡萊爾兒童醫院（ the Monroe Carell Jr. Children’s Hospital ）的專家表示，即便新上市的電視比舊型的電視輕巧，但因為尺寸大，若沒有好好安裝在牆上，或是怕損壞牆壁，而直接擺在傢俱上，易有重心不穩的問題，一不留神，有可能會掉落下來打傷孩子。
降低兒童的居家意外，專家有五大建議：
正確安裝大尺寸電視：大尺寸電視對孩子來說是相當大的風險，務必確定電視已被正確、穩定的安裝在牆上。
儘量放低電視的位置：沒有被安裝在牆上的電視，位置一定要放低，並且要讓電視儘量放在牢靠的位置，以免，發生從高處墜落的意外。
玩具不要高高放：對孩子有吸引力的玩具，不要放在孩子勾不到的傢俱上，因為孩子們都很有冒險精神，會想辦法爬高高去拿到他心儀的玩具。
大型傢俱應固定：書架跟梳妝台儘量固定在牆上，並且不要把抽屜拉開來，以免孩子把抽屜當樓梯，企圖從抽屜爬上去。
不斷耳提面命：時常叮嚀孩子，傢俱跟電視有可能被翻倒，讓他們注意自身安全。
參考資料：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<