一個大規模的研究指出代糖飲料可能會增加罹患憂鬱疾病的機率，對此專家們抱著質疑的態度。
美國有個針對25000名研究對象的調查指出，較常飲用代糖飲料的人較易有憂鬱傾向。
這篇被在美國神經學會年度大會上發表的研究，並無探討其中的可能原因。
而喝咖啡則是會降低憂鬱機率。在為期10年的研究中，每天喝四杯咖啡的人被診療出憂鬱傾向的機率比完全不喝咖啡的人少了10%。
但是那些一天喝四瓶或四杯代糖飲料的人可能有憂鬱傾向的機率卻多了33%。
此研究的首席研究員，北卡羅萊納州的美國國立衛生研究院的Honglei Chen博士表示：「研究結果指出，避免、減少飲用代糖飲料，或是以無糖咖啡取代可能會降低你罹患憂鬱疾病的機率。」
但是他也說了，這個說法仍須更多實驗結果支持。
尚無證據
其中可能涉及很多其它的因素。
此研究的研究對象是居住於美國50、60、70及80歲的人士－研究結果可能不適用於其他族群。
代糖（像是阿斯巴甜）的安全性，一直都被科學家廣泛地測試著，且食品相關立法者保證代糖是對人體無害的。
英國營養協會的Gaynor Bussell表示：「代糖又稱人造糖，人造兩個字常常會讓人有所質疑。因此，代糖常常被做各種安全測試，此外市面上使用的代糖都有非常良好的測試記錄。」
「不過關於代糖的測試依舊持續進行中，而且這次的測試還指出代糖可能與憂鬱傾向有關，但並不是有直接的因果關係。」
她表示不能僅憑這個實驗就斷定代糖會造成憂鬱。
「首先，有憂鬱傾向的人可能會認為代糖飲料就是造成他們憂鬱的兇手，所以在回報上次飲用代糖飲料時的情形時，可能會加入偏頗的意見，特別是在美國這個地方，可樂等氣泡飲料被認為是極不好的東西，這種情形比在英國還嚴重。再者，飲用代糖飲料通常是與肥胖或是糖尿病有關，而肥胖跟糖尿病本身就有可能造成憂鬱傾向。」
「無卡代糖在減重或糖尿病人士的飲食中是個有用的幫手，而且不該提倡用咖啡代替無糖可樂。」
英國Mind心理健康慈善機構的Beth Murphy則說：「我們會建議任何受憂鬱所苦的人，遵循醫生或專業醫護人員的醫療建議。」
資料來源：Diet drinks’ ‘link to depression’ questioned" – BBC NEWS [09 JANUARY 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<