由於越來越多人著迷於快速解決多餘脂肪量的方法，抽脂（或稱脂肪吸除手術）已經成為最流行的整容手術之一。而且，盡可能簡單地從一個人的身體中去除大量的皮下脂肪，可能是目前最有效的方法—當然了，遠遠優於飲食、運動或減重手術（bariatric surgery）。
但這其中有些隱藏的難題存在。
與調整生活方式或進行減重手術相比，抽脂並不能讓一個肥胖的人變得更健康。事實上，去除良性的皮下脂肪可能會讓你的代謝健康每況愈下。同樣地也有些證據暗示了，在去除臀部、大腿和腹部的脂肪後，女人在其他部位的脂肪儲存會有補償性增加的情況—在胸部。聽起來似乎是宗划算的交易，但事實真是如此嗎？
一份新發表的研究指出，情況可能比起上述的更不理想。更確切地來說，研究者發現，在接受抽脂手術一年後，最初去除的脂肪全都被取代了，但不見得是跑到你所想要增加的地方。
特別是，當抽脂過的大腿和臀部脂肪傾向不再變多時，腹部的脂肪卻增加，以補償任何原先抽脂過的部位（無論在抽脂手術中有沒有去除腹部的脂肪）。另外在內臟尤其有特別顯著的脂肪增長情形。
因此，基本上抽脂會永久減少可能益於代謝健康的脂肪儲存，卻在已知可能導致代謝問題的部位增加脂肪的堆積（腹部、特別是內臟）。
總而言之，抽脂似乎是減肥速成的好方法，但它並不會改善你的健康狀況、永遠去除你的脂肪，更糟的是，可能還會造成你身體的脂肪分佈改變。
資料來源：Liposuction does not permanently remove fat-PLoS BLOGS (April 26, 2011)
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）