2013年的1月12日對很多人來說是個平凡無奇的日子(不像2013年的1月4日)，但對台灣從事認知神經科學相關領域的朋友來說，這一天代表的是一個新的開始，因為台灣認知神經科學學會正式成立了(請看相關報導)。名單上有155名會員，當天有124名完成繳費的會員，尚有有興趣加入學會但來不及加入的朋友。
成立大會上最重要的事情就是選出理監事，中央大學認知神經科學研究所所長洪蘭為第一屆的理事長、台灣大學心理學系葉怡玉教授為常務監事。
約莫二十年前洪蘭教授及曾志朗教授從美國回台灣任教，最早在國立中正大學培育學生，接著到了國立陽明大學，後續又到了中研院及國立中央大學。筆者有幸在1998-2000陽明大學念書時結識兩位教授，當時認知神經科學在台灣剛起步，在國外則是開始一段時間了。十幾年過去了，台灣的認知神經科學蓬勃發展，除了增加很多研究人力外，2012年國科會人文處更在台灣三地增購了研究專用的功能性磁振造影儀以及一台腦磁波儀，國科會的網站上也增加了心智科學腦研究推動網這個區塊。
不論在國內或國外，認知神經科學的研究都蓬勃的發展，在國外這些研究成果更已經開始影響著人們的生活，不論是在政策的制定、法庭上的證據等等。雖然這樣的研究方式並非沒有缺點，但著實需要有人將正確的訊息傳遞給社會大眾，而非片面傳遞偏頗的訊息。曾志朗監事在理監事會議中期許大家能夠記得，研究之外還有很多學會需要做的事情，在學會的宗旨中也明列了很多不同的項目。
從聯合報讀者的討論就可以看到有些人已經帶著有色的眼光來看待這個學會，筆者雖不盡認同，但可以理解為什麼有些人會有這樣的想法。筆者自己也深知認知神經科學取徑並非了解心智的唯一途徑，若研究方式不嚴謹，認知神經科學的取徑不見得是比較好的方式，但若能從多種不同的研究途徑來探索人心智的奧妙，絕對是人類的福祉。身為會員之一的筆者，希望未來不論是透過個人或是學會，都能夠更客觀、公正的將新的認知神經科學相關的發現與社會大眾分享。筆者也很期待學會未來的所作所為，待學會有專屬的網站再跟大家分享
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）