幾項關於一氧化二氫的事實：
是酸雨的主要成分
會造成泥土流失
會損壞電器設備
氣態一氧化二氫是溫室氣體的一種
動物細胞攝取過量一氧化二氫會破裂死亡
普遍存在各種疾病病患體內
我們一天接觸一氧化二氫的劑量約為14333.33莫耳
▼裝在寶特瓶中的14333.33莫耳一氧化二氫（大約為258000毫升）
一氧化二氫（H2O）－我們比較習慣稱它為「水」。身處台灣的我們，因為自來水太方便了，很少注意到這既重要卻又很平淡的物質有什麼故事；也因此很難愛惜其實很珍貴的水資源。
地表雖然被70%的水覆蓋，不過大部分是我們無法使用的海水；淡水佔不到2%，而且淡水之中又有很高比例是無法使用的固態冰川，再扣掉難以取得的地下水資源，可用的河水、池塘……剩不到0.04%。不僅生命需要水，人類的文明還有聚落的發展也離不開水，但是最近水患和污染的問題，讓人和水的關係變得非常複雜。
為了要讓大家更認識生活中不可或缺的水，科教館規劃了〈聽水的故事〉特展；這也是科教館移往士林之後，首次獨自規劃的特展。維持了科學融合人文的風格（可以參考化學常設展），〈聽水的故事〉不只介紹水的科學－像是水的研究歷史、特殊生物取水的獨門絕技（比方沙漠甲蟲），還有介紹水的人文面－歷史上和水有關的有趣故事（像是明朝洪武皇帝朱元璋的公道杯）以及台灣在自來水普及之前的取水設備…等等。
▲傳統農家的龍骨車
▲水車推動的鋸木機
另外一大亮點是和法國文化協會合作，請到空拍攝影師楊亞祖貝彤（Yann Arthus-Bertrand）展出和水有關的精采攝影作品。喜歡欣賞大地影像的朋友一定要看。
展場有幾座設計有趣的投影小劇場，和高畫質環境紀錄片，蠻適合悠哉坐著欣賞。
還有一場是播放BBC紀錄片《How Earth Made Us》系列中的〈Water〉。以下是其中的片段：
展期至5/31為止，有興趣的朋友把握機會參觀喔！
相關資訊也請密切關注科教館facebook專頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<