大腦是一個複雜的器官，由外層皮層（灰質、細胞本體）跟內部的白質（神經連接）所組合，以往關於腦的研究很大一部分是針對腦的皮層，觀察各種腦波與活動，了解腦區所掌管的工作跟功能。但是對於神經相互間的連接－也就是白質的結構，所知甚少。
近兩年的影像技術開始可以讓人看清楚腦裡面的神經是如何連接，利用的技術是藉由核磁共振造影（MRI）來觀測水分子在白質區域內的擴散行為，稱做Diffusion Tensor Imagin（DTI）。主要的原理是當水分子在擴散時會改變水分子在磁場下的排列，進而減弱收到MRI的訊號。所以只要加上不同的磁場激發設計，就可以找出水分子在不同方向的擴散能力差異。如此一來，如果水是存在神經纖維裡，因為細胞膜的侷限，水在特定的方向會較容易擴散，也就可以利用這種方式把水的擴散能力資訊，轉成神經纖維的空間連結資訊。
下面的影片介紹了目前能達到的效果，影片中可以清楚看到在腦瘤周圍的神經纖維。這樣的技術一方面可以擴展我們對大腦的了解，一方面也可以在神經外科手術、或是神經修復治療上提供更完整的資訊，讓醫生們擁有正確的地圖執行腦的手術或治療！
轉載自 科學影像 Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<