有項研究是由國家衛生部，國家環境健康科學研究所和美國國家癌症研究所的研究院院內研究方案的主持。這些研究結果將發表在三月份在聖地亞哥的美國神經病學會第65次年會，但目前只是初步的研究，待有更完整的資料與數據再發表於醫學雜誌。
這個研究有將近264000位超過50歲的人受測者，在研究一開始需調查他們喝飲料的習慣（包括喝含糖或含代糖的蘇打水、果汁、含糖冰茶等）和詳細的飲食習慣。再觀查約十年內這群人是否有被診斷為憂鬱症。
結果顯示，每天喝4罐或4杯的含人工代糖蘇打水比沒有喝的，憂鬱症風險高出30％。若是喝一般含糖飲料則高出22％。人工代糖飲料似乎比含糖飲料誘發憂鬱症風險更高。而喝咖啡的，可以降低10％憂鬱症風險。
含糖飲料或食品可能會稍微提高憂鬱症風險，而喝咖啡卻可以稍降低這個風險。而研究結果建議，若要降低憂鬱症風險，可以減少飲用含糖飲料或用糖飲料來取代。
研究員說需要更多研究來確認結果，並警告憂患者仍需遵照醫囑。這個研究只是個開端，因體內生化機制不清楚，但確定的是有越來越多的研究人工代糖飲料對人體是不好的。
有一位神經病學專家Kenneth M. Heilman看到這份研究結果並不認同含糖飲料會增加憂鬱症風險，他說「憂鬱症病患渴望甜食」比「含糖飲料造成憂鬱症」的研究證據多，且有證據說憂鬱症的人或有憂鬱症高風險的人會尋求含糖的飲料或食物來自我慰藉。但你永遠不知道是愛吃甜造成憂鬱症或是憂鬱症引起愛吃甜食。
Heilman又說，碳酸或非碳酸的含糖飲料會增加憂鬱症風險，跟喝含糖與低卡含代糖的風險一樣。
後記
「含糖食物飲料」對每個人有不同的意義與作用，心情好時吃糖可以更快樂，心情不好時吃糖可以得到慰藉，經痛時吃糖可以緩解，壓力大時吃糖可以放鬆，低血糖時吃糖可以得到活力……理由不同，但目的都是讓自己更舒服，只要不過度的「嗜甜飲食」，糖對身體與心靈是有益處的。
但要注意的是，有些人愛吃糖，卻怕胖，選擇用人工代糖取代自然的糖，沒減到肥，反到對健康有害，套句廣告詞：「天然ㄟ尚好」！在做營養衛教時，常強調，盡量 吃食物的原來的樣子，可以選擇吃蘋果就不要吃蘋果派，可以選擇吃鮮魚就不要吃魚丸，可以選擇吃蝦子就不要吃蝦餃、、、生活才會少添加多自然。
原文出處：WebMD
文章標題：Sweetened Drinks Linked to Depression Risk
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<