由於資訊的發達，一般大眾或是媒體單位經常透過網路查詢地震資訊，除了中央氣象局（CWB），外國的單位也包括了日本氣象廳（JMA）、美國地質調查局（USGS）等單位。有的時候，或許會有人發現，同一個地震事件，為什麼會有不同的地震規模呢？在此舉一個例子來說明，在2009年的12月19日在花蓮發生了一起地震，中央氣象局的報告上寫著規模6.9，而從USGS網站上的資訊看到規模（magnitude）是6.4耶！怎麼會這樣，是算不準嗎？
我們先從規模如何定義談起。對於地震規模的定義，其實臺灣大百科的資訊已提供相當完整的資料。一般民眾比較容易誤解的是「規模」，和「震度」，中央氣象局將震度分為0~7「級」，所以震度後面往往會有「級」，而規模是一個無單位實數，是地震儀的地震波形經過計算後求得地震釋放的「能量」，可以參照官方說法。另外，中華人民共和國官方宣布規模時會以「震級」稱之，而震度用「烈度」，因而轉發外電訊息時，偶會出現一些誤解；說到這裡就更霧煞煞了吧！英文的規模就是magnitude，震度是Intensity scale，個人覺得比較不容易搞混，。
地震規模描述的是釋放的能量，由於其計算時是將振幅利用對數的方式來計算，能量便會是以指數來增加的。簡單來說規模每增加1，能量就會增加約32倍，如果增加2，就會將近1000左右。最初的芮式規模因為地震儀本身的限制，導致大地震會飽合，規模8、9算起來都會變成7點多，後來地震學的演進又發展了許多不同的計算方式，用地震波去建立斷層模型、推算斷層的滑動來計算能量，解決了飽和的問題。用這種方式來計算，就會發現，地震規模在計算上其實沒有所謂上限耶！但實際上是有的，因為斷層如果無限延伸，地球不就裂成兩半了嗎？在上個月的可能會有規模10的地震，那會是末日嗎？，文中就提出假設，規模10的地震，錯動的斷層可能長達一千多公里以上，已經是十分驚人的程度。
而本文想探討的核心，就是為何規模的「值」如此的多變？地震儀的種類繁多，每一種有不同的功能，但沒有一種地震儀是能把所有的地震波訊號的全部頻段涵蓋進去，就如同我們沒有完美的喇叭或相機鏡頭一般，不過每一種儀器有獨到且不可取代的運用方式，例如利用強震儀可用來計算震度，用寬頻地震儀甚至能偵測核子試爆產生的震波！中央氣象局發布報告時用的儀器是運用強震儀接收到的訊號，全台的強震儀超過100座，另外還有不同的儀器補足其頻段的不足，並作研究分析等用途；而美國地質調查局所發布的資訊，則是參考其世界地震觀測網，全球約150測站，儀器為寬頻地震儀。兩者的計算是建立在不同種類的觀測儀器上，而計算規模時運用的波段頻率和計算方式又不相同，得到的結果也不相同。
另外，猶記2011年東日本311大地震時，官方發布的地震規模數據從7.9，一路往上修正到9.0，這中間過程，又發生了什麼問題呢？許多地震頻繁國家也和我們一樣，在計算地震的規模時，會用上不同儀器的資訊來計算，每多加幾個測站的儀器，規模的數值就有可能改變，在最初發布地震報告或是提供預警時，地震的規模就有可能會因為測站的不足而產生誤差，規模越大，誤差也可能會越大，這也是科學家們正在努力突破的技術，如何在更少的資料下就能提供最接近最後得到的結果（在此筆者不以「正確的結果」來描述，因為地底下構造的複雜，讓地震的定位永遠都存在著數公里的誤差）。
是不是能換個角度想：我們思考地震規模值的正確性在哪？以科學家做研究與統計來說當然是很重要的。但在防災面的思考上，還包括了地震發生的位置與深度，在規模的誤差上或許我們該容許的更多，比如說，預估規模6以上的淺層地震，就該提出一定程度的警報，那麼即使我們低估了規模，也不會錯失了第一時間的防災作為！
科技大觀園延伸閱讀：
有地震！你感覺到了嗎？ | 科技大觀園
公民地震學 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<