你常常覺得疲倦嗎？很多人都有這種感覺！要重拾你的活力可能比你想像的還簡單，快來看看讓你如此疲倦的三大原因吧！
1. 你吃了些什麼？
攝取咖啡因或糖類對於增加活力可能會有適得其反的效果，因為血糖的大幅度波動會增加你的疲倦感。選擇一個含豐富蔬菜、水果及瘦肉，健康且均衡的飲食才能帶來活力。American College of Physicians醫學院院長J. Fred Ralston Jr., MD表示：「大部分的人在飲食均衡、營養充足後較不易有疲倦的感覺。當我們擁有健康飲食的同時，也表示我們的體重較不易過重，因為肥胖也容易產生疲倦感。」
2. 你的睡眠如何呢？
大部分的人沒有足夠的睡眠。如果你平常睡眠不足，在睡覺前不要攝取含咖啡因及酒精的食物、別看著電視入睡，注意你的臥室保持安靜及舒適能幫助睡眠品質！
3. 你的活動量是多少呢？
這是是否感覺疲倦最關鍵的一點。Ralston醫師表示，關於因老化造成的疲憊感，最好的方式就是規律且有一定強度的運動。這種的運動建議在至少睡前三小時完成，好讓我們有充足的時間可以讓身體冷靜下來。如果你覺得運動只會讓你的身體更累，這裡有個好消息跟你分享：運動可以產生體力。幾乎所有相關的報導都發現了以下同一件事：當久坐不動的人開始運動之後，比起那些一直長久坐著的人更不容易產生疲倦。有個神奇的事實：當你運動得越多，你的身體會產生更多的體力。Ralston 醫師建議最好一週運動四次，一次起碼40分鐘，當你這樣執行一個月之後，你的體力會有些許改善；持續運動六個月以上，你會發現體力會越來越好。如果你已執行了一個月以上規律的運動及充足的睡眠，但仍然覺得很疲倦，那可能是其他部份出了問題了。
以上是常見造成疲累的原因，嘗試做以上的改變並且相信這些改變會讓你的身體會恢復健康吧！
在考慮其他原因之前，先嘗試做以上的改變來看看是否改善疲勞。如果做了以上努力仍覺的疲倦，建議你看醫生，慢性疲倦可能和很多健康問題有關，例如：
4. 貧血：Sandra Fryhofer 醫生（an Emory University clinical associate professor of medicine）表示，貧血是造成疲倦的常見原因，目前透過簡單的血液檢查就可以檢驗出來。對於經血量較多的女性，特別容易有貧血的問題。你可以多吃一些紅肉、深綠色蔬菜等含鐵豐富的食物或補充劑來改善缺鐵的問題。
5. 某些重要營養素的缺乏，例如：鉀。這些也可以透過血液檢查檢驗出來。
6. 甲狀腺問題：甲狀腺亢進與甲狀腺低下都會造成疲倦。Fryhofer醫師說明，這個問題也可以透過血液檢查測量甲狀腺與相關荷爾蒙的濃度，來觀察甲狀腺的功能。
7. 糖尿病：糖尿病患血糖控制不佳者身體會感到不適。Fryhofer說如果你覺得無精打采、視力模糊且多尿，就要做個血液檢查！
8. 憂鬱症：如果你覺得疲憊不堪、沮喪失望、食欲不振且找不到任何讓你開心的事，你可能有憂鬱的傾向。別讓自己停留在這樣的狀態中，你的醫生或治療師可以幫助你找到遠離憂鬱沮喪的辦法。
9. 睡眠問題：如果你睡醒後感覺仍沒有得到充分休息，特別是有睡眠時打鼾的習慣，那麼建議你到睡眠治療室。打鼾是阻塞性呼吸中斷的一部分，也就是在睡眠時，會有短暫呼吸中斷。睡眠治療可以幫助你解決這個問題。
10. 尚未被診斷出的心臟疾病：感覺疲累可能是心臟出現問題的一個訊號，特別是女性。Ralston醫師表示如果平常做起來很輕鬆的運動，開始讓你覺得從事時很困難，或是當你運動時感覺很不舒服，這可能表示你的心臟已亮起了紅燈，請盡快就醫。
總而言之，先嘗試調整你的睡眠、飲食及運動量，或許你會發現遠離疲倦是如此的簡單。
原文出處：WebMd
文章標題：Why Am I So Tired?
整理編譯：Christine
轉載自 營養共筆
圖片出處：CC by lefthandrotation@flickr
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<