你知道嗎，腹部脂肪不只關乎腰圍大小而已！它也關係著健康，從現在開始，不論你腰圍多大，做一些改變吧！
但首先要先做一個澄清，這篇文章不是要造成大家對脂肪的恐慌，因為身體本來就需要脂肪，這篇文章是要大家如何面對脂肪，甚至那些看不到的脂肪。
我們都一樣，有一些看不到脂肪，通常脂肪分兩種：
皮下脂肪：臀部和腹部，這我們比較容易看得到，也比較會去注意它。
內臟脂肪：圍繞著內臟（心、肺、消化道、肝等），你看不到，所以比較不會注意。
多數人對看得見的脂肪很在意，對於看不見的內臟脂肪卻不管，但內臟脂肪卻會對健康造成大問題，甚至有些瘦子也有內臟脂肪過多的問題。
脂肪像其他器官一樣
每個人都有內臟脂肪，它不全是壞的，它是內臟必須的保護緩衝墊。太多的內臟脂肪才會產生健康問題，與高血壓、第二型糖尿病、心臟病、癡呆症和某些癌症（包括乳癌與結腸癌）有關。
變胖時，身體把脂肪運送且儲存到臟腑的周圍，如心臟或肝臟。近期出現比較罕見的非酒精性引起的脂肪肝。
多少是太多？
必須靠電腦斷層攝影才能精確知道身體有多少脂肪儲存，但有一個比較簡單的方法就是量腰圍，也可以略知內臟脂肪。
為了健康，女性最好讓腰圍小於35英吋，男性小於40英吋。
通常蘋果型肥胖（腹部脂肪比較多）比西洋梨型肥胖（脂肪儲存於大腿或臀部）更令人擔憂，因為較多的腹部脂肪可是較多內臟脂肪的指標。
瘦的人也要注意
有些人即使看起來瘦，卻有很多的內臟脂肪。這可能與基因有關，有些基因傾向於內臟脂肪的儲存。但這也與體能活動有關，內臟脂肪不喜歡你運動，例如，一個英國的研究顯示，內臟脂肪多的瘦子通常透過飲食控制來維持體重，而不是運動。所以不論你是胖還是瘦，運動吧！
幾個方法控制你的腹部脂肪
-運動-
強而有力的運動可以消除脂肪，包括內臟脂肪，也可延緩內臟脂肪的生成。多少運動才夠，有個研究說，每週四次，每次半小時強而有力的有氧運動。
那什麼叫強而有力的運動？如果你已經準備好，跑步是個選擇，如果你還沒準備好跑步，可利用跑步機在上做快速走路訓練。當然你也可利用飛輪車或健身車或划船機來做強而有力的運動。
每週至少3次，每次30分鐘的溫和運動也有幫助，可減慢你延緩內臟脂肪的生成，但如果要燃燒內臟脂肪，運動強度就要增加。
不去健身房的運動，像掃落葉、走路、整理花園、與小孩玩足球都是。另外，沒有局部減肥這種事，我們不可能移走特定位置的內臟脂肪。
-飲食-
沒有任何神奇的飲食可以針對消除腹部脂肪，但是當你體重減輕時，腹部脂肪通常是比較快消除的部位 。
高纖飲食也有幫助，有個研究說不用改變你任何飲食的習慣，只是每天增加吃10公克可溶性纖維，比起沒有吃可溶性纖維的，產生比較少的內臟脂肪。10公克可溶性纖維大概就是兩顆小蘋果、一杯碗豆和半杯花豆的量。
這個研究也說，即使你不做任何改變，只是把平常吃的麵包改成高纖麵包，也可以維持體重。
-睡眠-
充足的睡眠是有幫助的，有一個研究說每晚睡6-7小時，比每晚睡5小時、小於5小時、8小時、多於8小時，有比較少的內臟脂肪。睡眠不是唯一重要的因素，但是也是有幫助的。
-壓力-
有壓力的時後，可能沒辦法對食物做正確的選擇，有些人遇到壓力會亂吃，所以慢性壓力，是個問題。
社會支持（包括朋友與家人）、冥想、運動都可以處理壓力問題，或心理諮商也有幫助。
你可能說沒有時間去做這些事，那就選擇運動吧，因為運動有立即效果，且不僅對體重的控制有利，對壓力控制也有幫助。
後記
寫了這麼多篇文章，漸漸發現一件事：「運動可以治百病」！運動可以控制體重、運動可以幫助睡眠、運動可減緩壓力、運動可以幫助血糖控制、運動讓心情娛快、運動可以………………寫了這麼多，還不快去擬訂運動計劃，然後just do it！
這篇文章還有一個重點是，內臟脂肪不喜歡你運動，但，你越不運動內臟脂肪會越多，你就更不喜歡運動，所以為了破解這個惡性循環，老話一句，運動吧！
文章來源：WebMD
文章標題：The Truth About Belly Fat
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<