喝紅茶可能可以預防第二型糖尿病，但是需要更多的研究來證實兩者之間的關連性。研究者分析了50個國家的數據，發現人民攝取較多紅茶的國家擁有著較低的第二型糖尿病罹患率。
糖尿病罹患率暴增且持續暴增中
近十年來，第二型糖尿病的罹患率暴增，我們預估在2013年全球將有高達九億的人口罹患糖尿病或是糖尿病高危險群。
統計學家分析喝紅茶與各種健康情形之間的關係，他們僅發現喝紅茶與糖尿病罹患率之間有相關性。在前述分析中的國家，愛爾蘭、英國及土耳其為紅茶飲用率較高的國家，而在南韓、巴西及中國大陸則較少飲用紅茶。
紅茶可預防糖尿病？仍需更多研究
瑞士的研究學者Beresniak說：「紅茶與預防糖尿病有相關性，這點與前人的研究結果是相同的，但可能需要更多的研究來證實飲用紅茶是否就是能夠降低糖尿病罹患率的直接因素。我們不能單憑著這一篇報導就這麼認定飲用紅茶可以降低糖尿病罹患率。」
那綠茶與白茶呢？研究者也調查了飲用綠茶及白茶與降低糖尿病罹患率之間的關係，但是Beresniak等人則並未發現飲用綠茶與白茶與糖尿病之間有任何的相關性。
紅茶－全發酵的茶，或許可解釋原因
紅茶為全發酵的茶，在發酵過程中會將綠茶中的黃酮類化合物（Flavonoid）也就是兒茶素轉換為茶黃素（theaflavins）及兒茶素氧化物茶紅質（thearubigins）。
Beresniak說：「如果未來研究證實飲用紅茶確實可以降低糖尿病罹患率，那麼『全發酵』或許能夠解釋其中的因果關係。」
紐約 Lenox Hill 醫院的糖尿病專家 Spyros Mezitis 表示：「飲用紅茶沒有壞處，但是目前也沒有任何理由說服糖尿病患者或是糖尿病高危險群飲用紅茶。我無法僅根據此報告就相信飲用紅茶可降低糖尿病的罹患率。」
確實可以降低糖尿病罹患率的生活習慣：
減少含精緻糖類及精製麵粉的攝取
增加食物中蔬菜、水果、全穀類及低脂乳品的攝取量
每週有氧運動三次以上、每次運動30分鐘以上
關於本文
文章來源：WedMD
文章標題：Black Tea Linked to Lower Diabetes Risk
文獻與人物：
Beresniak, A. BMJ Open, Nov. 7, 2012.Ariel
Beresniak, MD, PhD, department of research, Data Mining International, Geneva, Switzerland.Spyros Mezitis, MD, endocrinologist, Lenox Hill Hospital, New York City.
整理編譯：Christine
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<