六歲時萌發的第一大臼齒，又稱「六歲齒」，常被誤認是乳牙，不留心很快會蛀牙
credit: CC by Vaughan@flickr
你知道嗎？牙齒不好，不只是會被牙痛折磨。
根據美國洛杉機南加州大學奧斯特魯夫牙科學院，二○一二年十二月發表在《美國公共健康雜誌》（American Journal of Public Health）上的研究顯示：牙痛，還會影響到孩子的學業成績，以及，孩子及父母的出勤。
這個研究，囊括了1,495位洛杉磯公立學校弱勢的小學及中學學生，並進行了臨床的牙齒檢查，發現有牙痛的學生，得到低學業成績平均點數（grade point average， GPA）是將近四倍，每個孩子會因牙齒問題缺課超過2天，同時，父母也會因為要照顧孩子的牙齒問題，每年缺勤達2.5天。
一般來說，嬰兒會在六個月長第一顆乳牙，二歲後，逐漸長滿二十顆乳牙。而孩子的第一顆恆牙，約是在六歲時萌發的第一大臼齒，因此，第一大臼齒常被稱為是「六歲齒」。
但也因為第一大臼齒，是長在第二乳臼齒的旁邊，常會被家長誤認是乳牙，一不小心就蛀掉的機會，非常非常高，要特別留心照顧。在長「六歲齒」的同時，前牙的乳牙，也會開始陸陸續續脫落換成恆牙，約在十三歲左右長完二十八顆恆牙。只有俗稱智齒的第三大臼齒是在十八到二十五歲時萌發。
英國牙齒健康基金會（The British Dental Health Foundation）給父母的建議是當孩子開始長第一顆乳牙時，就該讓他們嘗試用兒童的小軟毛牙刷及牙膏，而且要監督孩子刷牙到至少七歲。
清潔牙齒應是孩子日常生活習慣的一部份，最好是早上起床、晚上睡前各刷一次，每次約刷兩分鐘左右。孩子還小時，父母可以站在或坐在孩子的後面，扶著他們的下巴，幫他們潔牙，這樣會比較容易清潔到上下排的牙齒，包括後牙及牙齦，都要輕輕地刷乾淨。
而含糖或酸性的食物或飲料，最容易讓孩子蛀牙而牙痛，建議盡量給孩子吃些奶酪、蔬果及水果當零食。定期帶孩子去看牙醫也很重要，父母切記不要在孩子面前透露自己對看牙醫的恐懼，以免，加深孩子對看牙醫的負面印象。
參考資料：
Seirawan H , et al. 2012. The impact of oral health on the academic performance of disadvantaged children.
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「牙齒」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<