日前廣州市工商局對國際知名珠寶品牌施華洛世奇 (Swarovski) 要求下架，因為業者在當地聲稱他們的產品是天然水晶，卻被檢驗出是人造水晶。台灣媒體一聽到這個消息也馬上去訪問台灣的業者，標題下的非常矚目，像是《施華洛世奇水晶「人造的」》和《施華洛世奇水晶「人造的」遭下架》。看了這些報導，除了知道施華洛世奇非天然水晶之外，很多消費者還是不知道天然水晶和人造水晶的差別在哪裡，還有市面上常見的「水鑽」和「水晶玻璃」到底又是什麼？
水鑽 = 水晶玻璃 ＝ 人造水晶
「水晶（Crystal）」這個名詞其實原本是指天然的結晶石（如石英），它的結構可以是像下圖左方一樣有規則的排列（稱作「單晶」），或是像中間的結構，排列雖然規則但是有許多不同的介面（稱作「多晶」）。
但是，「水鑽」和「水晶玻璃（Crystal Glass）」的結構看起來則像圖中的右方，和玻璃一樣沒有固定的規則性，因此要說他們是玻璃的一種也是可以的，理所當然他們也都是人造的。也因此，水晶玻璃可以用在製作器皿，尤其它可以做的比一般玻璃還要薄，聲音也清脆所以受大眾喜愛。原因是因為材料內涵了其他礦物質和石英在內。
報導中的廠商品牌其實是從一個奧地利玻璃工廠起家，所以他們的引以為傲的核心技術在於用特殊的成份比例來製造玻璃，自然也不用去藉由混淆消費者的認知來賺錢，而是在美感上創造價值。不過，現在普遍把「水晶玻璃」稱作「水晶」的確是令人容易混淆。因此身為消費者的您我要知道「水鑽」和「水晶玻璃」都是人造的，而且比起鑽石或水晶，它們更像是玻璃！
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處