根據一項發表於《英國醫學期刊》（British Medical Journal）的研究指出，藉飲用水這個途徑暴露在高或普通份量的毒砷中，會提高心血管疾病死亡率的風險，若又有抽菸習慣，將會造成雙倍的致命危險。
芝加哥大學醫學中心所屬癌症流行病學暨預防中心的教授暨主任、同時也是這項研究的資深作者 Habibul Ahsan 提到，吸菸這件事在世界各地很普遍，加上砷暴露，就造成了一個重大的公眾健康議題。這個研究發現告訴我們，有許多死於心血管疾病的人是因為這兩種因素一起作用，而不僅僅是由於兩者之一。
這項流行病學研究是一個仍在進行中計畫的一部分，該計畫估量了在孟加拉因砷暴露造成的健康影響。在該國有數以百萬計的人們，因為使用衛生組織於1970年代，為了解決經水傳染的疾病而建置的水井，意外暴露於不安全的砷之中。
從過去十一年來，來自芝加哥大學、哥倫比亞大學以及紐約大學的研究者，針對該國將近一萬兩千人進行長期砷暴露所致的健康影響之研究。這份新的研究試圖描述長期砷暴露後對死於心血管疾病的影響，相較於該毒素與癌症、皮膚損傷及呼吸系統疾病的關聯性，這種影響並未獲得牢靠的確認。
研究者收集了 11746 名男女的尿液樣本，以及他們用以測量砷暴露的水井中的水樣本。這些受試者平均被追蹤達6.6年，並記錄下在這段時間中死亡者的死因。在這段研究時間中觀察到 460 名死者中，有 198 名是死於心血管疾病。
當砷暴露的程度與人口交叉比對時，對那些暴露量高於 12ppm（part per million）—僅稍微高於世界衛生組織建議 10ppm 安全極限—的人，發現了對死亡率的顯著影響：喝了飲用水中含砷超過12ppm 的人，比起喝低於這個數值的飲用水的人，死於心血管疾病的機率會高出將近百分之五十。
而當這個數據根據吸菸行為再作延伸比對時，更發現了另一個影響。與高或普通份量砷暴露相關的缺血性心臟病及其他心臟病的死亡風險，在那些正在抽菸或抽過菸的人身上，甚至更高。簡單來說，高度砷暴露的抽菸者死於心血管疾病的機率高出了百分之三百。
Ahsan表示，這個研究讓砷暴露的問題更值得注意，另一方面也強調了戒菸的重要性。
有充份的證據強調了這個公共健康問題，因為暴露於含砷地下水的情形在世界各地很普遍。砷所造成的健康風險遠高於任何其他已知的環境毒素，在十個人之中，就有一個人會因為水中的高度砷暴露而死亡。
revised and updated 5/14 02:35
資料來源：Cigarette Smoking and Arsenic Exposure: A Deadly Combination-ScienceDaily (May 5, 2011)
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<