文/白映俞、劉育志
我無法再一次忍受喪子之痛。假如我的孩子會死，那我決定也要一起死。但假如他可以長大，我也要陪他、看他長大。
─Inés Ramírez (史上第一位自行剖腹產子並存活的母親)
之前我們談到身在極地的外科醫師拿起刀子切開自己的皮膚，為自己進行闌尾切除手術，已經是讓人瞠目結舌，也對醫療資源的缺乏及人類突破困境的勇氣留下深刻印象。（參閱：〈切除闌尾炎，自己動手！？〉）
這一回，我們談的故事背景依舊是極度缺乏醫療資源，地點在墨西哥南邊，時間回到公元2000年。
故事的主角並非醫療人員，只是一位平凡的母親，一位勇敢的母親。
在墨西哥南邊的Rio Talea，是個有五百位居民的小城，衛生、電力、和水資源都極度缺乏，而且這個城裡僅有一具電話。有個四十歲的婦女叫做Inés Ramírez與先生住在城內的小屋裡，他們是此處的小耕農，養著七個小孩。事實上她之前懷孕過八次，但兩年多前的最後一次生產，孩子在產痛開始後一直生出不來，後來由於生產遲滯而胎死腹中。
而此刻的Inés Ramírez，又是大腹便便。
陣痛開始了，最近的助產士離她五十英里(約八十點五公里)遠，而且對外的道路還很顛簸。之前的幾次生產，靠得是她的丈夫幫忙，然而這次Inés Ramírez的丈夫在酒館裡喝酒，不見蹤影，Inés Ramírez只能獨自一人努力。
十二個小時過去，時間已經來到公元2000年3月5日的半夜，Inés Ramírez的陣痛持續著，但卻遲遲無法順利產出孩子。她想，再這樣下去，這個孩子又會胎死腹中的吧。
在後續的訪問裡Inés Ramírez這麼說：「我無法再一次地忍受喪子之痛。假如我的孩子會死，那我決定我也要一起死。但假如他可以長大，我也要陪他看他長大。」Inés Ramírez做出決定，她要自己劃開肚皮，親手救出孩子。她想，她曾經屠宰過不少動物，應該知道怎麼做。
Inés Ramírez坐下來，喝了三杯烈酒壯膽，用十五公分長的廚房菜刀，在肚臍的右側從肋骨底部到恥骨處劃了一道十七公分的垂直傷口。(這裡比較一下，一般的剖腹產傷口是水平的，位置在肚臍下方很靠近陰毛生長處，約十公分，這樣的傷口可讓生產後的婦女依舊能穿比基尼。)
大約一個小時後，Inés Ramírez切開自己的皮膚、脂肪層、和肌肉層，並看到子宮，她在子宮上繼續劃下垂直的傷口，並拉出了腹中的小男孩。這個孩子馬上就成功地呼吸及發出哭聲，Inés Ramírez剪斷孩子臍帶後就昏迷了。
時間不知道又過了多久，Inés Ramírez轉醒，她叫她六歲的孩子出門求救，並用衣服把自己的肚子整個綁住。約七個小時後，村內的醫療助手及另一個男人來了。看到Inés Ramírez和小男孩躺在一起，大人小孩看起來都是清醒的，但是Inés Ramírez的腸子已經暴露在肚子外頭。那個男人拿起了縫衣服的針線，把Inés Ramírez的腸子塞到肚子內，將她的皮膚縫起來。接著，Inés Ramírez就被轉送到八個小時車程外的醫院去了。
到了醫院，醫師為Inés Ramírez縫合子宮的傷口，結紮輸卵管，檢查腸子是否受傷，並好好地清洗腹腔內部一番。最後再放引流管，將腹部傷口一層層關起來。因為打開腹腔的過程是受到許多汙染的，醫師在術後用上三種抗生素，希望Inés Ramírez不會得到敗血症。下圖為縫合傷口後的照片。
躺在病床上，插著鼻胃管仍無法進食的Inés Ramírez已經開始哺餵母乳。
Inés Ramírez恢復得很慢，腸子脹也不排氣，用上鼻胃管引流也不見成效，因此在術後第七天，外科醫師再次開刀，檢查Inés Ramírez的腸子是否有塞住或破掉，後來發現是在降結腸的部分有些許沾黏，腸子解套之後的Inés Ramírez恢復良好，在術後第十天出院。
Inés Ramírez是人類史上第一個成功自行剖腹產，且母子均安的案例。她的事蹟被記錄在2004年三月份的《國際婦產科期刊》（International Journal of Gynecology and Obstetrics）裡[1]。回過頭看，她能成功地挺過沒有麻醉下的刀起刀落，成功地打開子宮（沒傷到孩子）並剪斷臍帶，之後肚子開開的好幾個小時，卻沒有失血至死，沒有感染敗血症，真是「為母則強」中不可思議的奇蹟。
後來接受媒體訪問時，Inés Ramírez提到她絕對不想再重複相同的經驗，也不建議任何婦女這麼做。而我們在讚頌這名女性超乎常人的勇氣之時，也會想著，全世界的政府都應該提供更可親近的醫療資源，盡全力保護女性安全地繁衍下一代。
如今，台灣正面臨婦產科醫師日益缺乏的困境，另一方面助產師亦嚴重不足，這樣的故事值得我們深思。
[1] Molina-Sosa A, Galvan-Espinosa H, Gabriel-Guzman J, Valle RF. Self-inflicted cesarean section with maternal and fetal survival. Int J Gynaecol Obstet. 2004 Mar;84(3):287-90.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<