社會上有一些人喜歡掌握權力，一方面可能是希望能夠在別人之上，另一方面可能是權力會帶來很多好處，但一般會認為這些掌權者似乎不是那麼幸福，因為掌權者往往是孤獨的。但真的是如此嗎？
這次要介紹的研究想要檢視究竟權力和幸福感知之間有甚麼關係，作者們假設有權力讓人們更能夠做自己，所以應該會比較幸福；當然如果擁有的權力只是一個假象，那伴隨而來的義務或許會讓人們更不能夠做自己。
在第一個實驗中他們檢視權力、幸福感、忠於自我的程度到底哪一個較能夠解釋個體在不同面向的滿意度。權力是用Sense of Power量表（在文件的最後一頁可以看到這個量表的題目），例如有個題目要請實驗參與者判斷自己是否在想要做決定的時候都可以自己做決定。幸福感則是用正向心理學大師Diener開發的Satisfication with Life Scale結果顯示，裡面只有五個問題，例如會問說對自己的生活是否滿意。忠於自我的程度則是綜合三個量表的指標：Authenticity Scale, Sheldon等人論文中所列的五個項目, Fleeson等人論文中所列的三個項目，例如會問實驗參與者是否覺得過去20分鐘有在做自己。
回歸分析的結果顯示，單單用權力就可以解釋實驗參與者在生活、工作、友情及愛情上的滿意度，但若把幸福感也加進去一起做分析，會發現幸福感也能夠解釋部分的滿意度。更重要的是，若把忠於自我的程度放進去一起分析，則會發現權力對於滿意度的解釋度不及忠於自我程度來得大，顯示忠於自我才是對於生活面向感到滿意真正的關鍵。
在第二個實驗參中，他們引導實驗參與者去回想一個過去握有權力或沒有權力的情境，接著同樣去做幸福感的評判，結果顯示回想握有權力的情境，會讓人感到較幸福，且忠於自我的程度也和幸福感受有正相關。
在第三個實驗中，他們引導實驗參與者去回想一個忠於自我或是背離自我的情境，接著去做幸福感的評判，結果顯示回想忠於自我的情境，會讓人感到較幸福。
綜合這些實驗結果，顯示權力對於幸福、滿意感受的影響會受到忠於自我程度的調節，也可以說真正的關鍵是能夠忠於自我，到底有沒有權力可能不是重要的關鍵。或許就是這樣，很多人選擇快樂的做自己想做的事情，也不要為了別人爆肝！所以只要馬總統和陳樹菊女士都能忠於自我，我想他們幸福的程度應該是不會有差異的。
值得一提的是，因為這個實驗對於權力的操弄其實沒有那麼的理想，實驗參與者所表達的權力應該都不是太強烈的，所以真正握有強大權力的人，還是有可能感到不幸福的！很可惜的是，筆者本身也不是握有強大權力的人，沒有辦法告訴各位，有強大的權力是否會很幸福。
去看研究的原文
主要研究者的網頁暫時找不到請見諒
另外發現一個網站是國外一個關於人格及個別差異研究成果的網站(The Personality Project)，讓大家參考。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<