本來想寫MIC的心得文章，但其實這回的心得卻是一種很微妙的醞釀，至今還一直在激盪著。近期有在撰寫一些碰觸到環境議題的事，以地質的角度，我自己也算是個環保推動者。但是，環境保護的號角，永遠都吹不起來，這又是為什麼？
不止台灣，其實幾乎全球主要的資本主義社會中，環保的議題是他們「必須」要徹底忽略的一項，因為不環保能讓他們賺到更多錢，從企業的生產成本來說，比較環保的方式，往往都是徒加成本，因為這些對環境造成負擔的製造過程，往往都是人們看不到的，這些看不到的東西，只要「藏」起來就好，而且多半都不會太難藏。只有像塑化劑、三聚氰胺等對人體有害的物質，因為對人們有直接的危害，才會被人們注意到，否則，業者應該是會「讓我們繼續吃下去」吧！
前一陣子發表在PanSci的一篇文章：美麗灣啊…有人就是不懂你美好。業者或是政治家，總是能運用一些不是他們的籌碼來騙取人民的信任，先讓人們收到一些好處，在極盡所能的剝削他們。殺頭的生意有人做，賠錢的生意沒人做，以和平村水泥礦區為例，最終於高額的賠償金收尾，至今隨便從Google地圖上就能看到和平村、太魯閣附近的斷頭山，然而當地居民的就業、生活習慣也沒有因此得到改善，然而我們用這些水泥蓋豪宅建設公路用的很當然，路走的安不安心不知道，但我知道至少營建廠商賺的十分開心就是了。
從M.I.C.：垃活的兩位講者中，重新認識了很夯的「公平正義」，這個議題在近年來提出後，環團、弱勢、政客、名嘴…都會拿這四個字來說嘴，但實際上我們其實很難去界定這四個字的真正意義，譬如「公平貿易」，有些商家以此為標榜，但實際上卻沒做到，或是只能部分做到，因為商人只站在自己的利益考量，沒去考慮生產者與生產過程，有些國家淪為「血汗工廠」，就是因為這樣扭曲的資本主義才衍生的產物，我們該思考的公平與正義，必須同時兼具人文與自然的科學精神，才是真公平、真正義。
最後，與講者Gene也小聊了一下，讓滯稿中的我能灌注一些觀念與寫作技巧，Gene的見解總是很精闢，立論總是會讓人有更多思考的空間，有時甚至犀利到令人會想去找更多的知識，或許，這就是創造PanSci的「流量障礙」的最大原因吧！先預告一下，下一篇我想探討的，就是自然環境與人文發展的議題，最後的照片，就是一個預示！
補充參考影片：〈東西的故事〉
http://www.youtube.com/watch?v=wqKhwBGWkEU&fmt=35
作者部落格：阿速司說故事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）