文／呂明峻
在學習的過程中，每個人都會發展出一些「小撇步」來幫助自己。有人透過畫重點，讓自己在閱讀的時候一目瞭然；有人喜歡創造一些特殊的口訣，或利用諧音來幫助記憶；有人認為在學習後重新閱讀，可以讓自己有更透徹的了解。你可能會覺得以上的方法很熟悉，因為你也是那樣一路走過來的。
但要是有一天別人告訴你：一直以來你所採用的學習策略，老實說對你的學業成就幫助不大；而且學生最常用的方法，其實並不是最有效的。你會怎麼想？
心理學家關心學習的議題，他們想要知道：究竟哪一種學習策略能為學習者帶來最大的幫助？哪種學習策略適合大部分的人？為了解開這些謎團，有學者以先前的研究結果為輔，針對十種容易使用，以及學生常用的學習策略進行全面的評估，探討哪種策略最有效、最適合大部分人。這十種策略分別是：
精緻化詢問（elaborative interrogation）
自我解釋法（self-explanation）
摘要法（summarization）
畫重點（highlighting/underlining）
關鍵字法（keyword mnemonic）
圖像輔助學習（imagery use for text learning）
重讀（re-reading）
習題測驗（practice testing）
分散練習（distributed practice）【註 1】
交叉練習（interleaved practice）【註 2】
這項研究是怎麼進行的呢？首先，他們從各種不同的學習技巧中，選出十種他們認為比較容易使用（理論上能被很多學生採納）以及大部分學生表示常用的（例如：畫重點、重讀），然後針對這些技巧的原理進行說明，解釋它們為何有效。接著，他們探討這些技巧的適用層面有多廣。
換句話說，他們想知道，同樣的技巧是否也適用於不同的學習材料（例如：單字、數學概念）、學習情況（例如：環境吵雜或安靜、團體學習或獨自學習）、學生特性（例如：興趣、學習動機）以及測驗種類（例如：隨堂測驗、論文寫作）。
另一方面，他們也探討這些技巧在教育情境下的效果，以及實際使用上的相關議題。最後，學者們針對這十種技巧提出整體的評估，以供大眾參考。
研究結果顯示：習題測驗以及分散練習的實用程度最高，因為它們對不同年齡及能力的學習者都有幫助，而且在各種類型的測驗中都有助於提升學生表現。
然而，摘要法、關鍵字法、圖像輔助學習，還有學生最常用的畫重點、重讀，則因效果有限，而且只適用於特定情境，被評為實用程度較低。
所以，下次在選擇學習策略時，除了評估自己是否喜歡某學習技巧之外，不妨也將它的實用性一併納入考量吧，說不定能帶來意想不到的效果喔！
【註 1】：分散練習又稱間隔重複、間隔練習。把學習過程拆成許多較短的學習片段，而不是長時間而密集的學習。舉例說，如果從學期開始就訂好學習計畫，每天花一點時間複習上課所學，那麼在期中考的表現，會比集中在考前幾天埋首苦讀來得好。分散練習除了能提升學習成效，也有助於將所學存入長期記憶中。
【註 2】：交叉練習是指在學習時跨不同子領域學習。舉例來說，如果小學生學數學，通常老師的做法是讓學生一次學一個部分，或針對同一種問題重複練習（例如：先練習完加法再導入減法的概念；先練習完乘法再銜接到除法）。但如果採交叉學習，學生可以同時練習加法和減法（或乘法和除法），不會讓學習只侷限在單一領域裡。交叉練習能幫助學生區辨不同問題，使他們更有可能用正確的解決方法應對每種問題。
資料來源：
Dunlosky, J., Rawson, K. A., Marsh, E. J., Nathan, M. J., & Willingham, D. T. (2013). Improving Students’ Learning With Effective Learning Techniques: Promising Directions From Cognitive and Educational Psychology. Psychological Science in the Public Interest, 14(1), 4–58. doi: 10.1177/1529100612453266
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<