photo credit: crises_crs @ flickr CC
學理工的人比較沒有同理心嗎？根據研究指出，是的，比較沒有同理心。
瑞典林雪平大學（Linköping University）心理系研究員Chato Rasoal做了一項研究，找了兩百多位來自六個不同科系（主要背景為護理專業與理工專業）的大學生，進行縝密的同理問卷研究，問卷面相例如想像力、設身處地替人著想的能力，以及在自身有煩惱與焦慮的情況，是否仍在意他人。
「同理心包含認知與情緒等面向」Chato Rasoal解釋，能站在別人的角度想事情主要是認知面向，不過關心在意他人則是比較情緒層面的。
過去就有研究指出，工程師比起準醫生與準護士較沒有同理心，這也許聽起來天經地義，畢竟，和機器和一堆計算相處不太需要什麼同理心，然而Chato Rasoal無法苟同這個看法：「較有資歷的工程師通常在公司是領導角色，他們必須要領導團隊，這可是需要良好的溝通技巧以及社交能力。在今天國際化的商業世界裡，更還要有跨文化的能力，去溝通和協調與你完全不同文化背景的人。」
問卷作答結果，清楚的表達出護理專業與理工專業學生的不同──理工專業的學生明顯較無同理心──不過如果把資料用性別校正過後，差異便縮小了。就像眾所皆知的，大部分的女生比男生較有同理心。
代表理工背景的學生分別是資工系與應用物理系，其中應用物理系的學生即使做過性別校正之後，仍比起護理專業較無同理心。研究者的解釋是，因為資工系的學生受的教育是問題導向學習（problem-based learning），「在問題導向學習中，你需要團隊合作，必須聽取他人的意見、接受不同的想法，表達不同的情緒。」Chato Rasoal相信，這樣的學習會影響同理心程度。而教育與學習的影響，這也是他們正在進行的研究。
資料來源：Engineers Less Empathetic Than Students in Caring Professions, Study Suggests－Science Daily(Jan. 17, 2013)
原始研究：Chato Rasoal, Henrik Danielsson, Tomas Jungert. Empathy among students in engineering programmes. European Journal of Engineering Education, 2012
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<