講起太空科幻片，不管是《星際大戰》還是《ID4》，一定少不了太空戰艦所用的雷射砲。不久以前還只是個幻想，日前美國軍方宣布將裝置高功率雷射砲到戰機和轟炸機上，用來銷毀地對地和地對空的飛彈。
美國國防高等研究計劃署（DARPA）和通用原子公司（General Atomics）表示他們已經做出了34千瓦特能夠搭載在飛機上的雷射砲，這種能量大小已經足夠保衛飛機本身受到的飛彈威脅。而他們將近一步研發出名為「海拉德（Hellad）」的150千瓦特系統，並且將體積縮小到每千瓦只有5公斤。
DARPA 表示他們在2012年已經完成了生產，2013年會把系統整合安裝起來，並且將在2014年做實際測試。
在1980年代美國總統雷根時期，就提出了一般人廣稱「星際大戰（Star War）」的計畫，其中就包含了裝載雷射砲在人造衛星上作為飛彈防禦的用途，可惜後來因為當時的政治、經濟和科技上都沒辦法達到要求，當時沒有這麼高功率的雷射並且還能裝載在飛機或人造衛星上。
雖然計畫並沒有實現，但是雷射科技不斷地持續在演進，並且逐漸成熟，去年的火星探測器「好奇號」就搭載了非常先進的雷射儀器作為土壤分析的工具。
雷射有什麼優點？快、直、準並且能穿越太空的真空環境。可以想見未來的戰爭就會像《星際大戰》中的場景一樣。不過，dr. i 很希望這個科技不會像核子彈一樣成為引發國際爭端的源頭或是成為攻擊性的武器。
延伸閱讀：
火星探測器「好奇號」暗藏的秘密武器
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<