2012年12月，北半球許多地方降下大雪，雪崩的潛在威脅伴隨而來。美國、日本、中國都有雪崩造成人員傷亡的報導，印度的嘉亞臣冰河(Siachen Glacier)地區發生的雪崩，造成數名士兵死亡，加拿大雪崩中心也對該國北部山區發布雪崩警告，呼籲民眾不要冒險進山。
台灣地處亞熱帶，只有冬季寒冷潮濕的冷氣團來襲時，高海拔山區才有機會降雪。雖然雪量不多，但仍對登山賞雪的遊客與登山客造成威脅，合歡山2004年便發生過雪崩，造成道路中斷，因此亦不可對雪崩的威脅掉以輕心。
雪崩即是大量的雪自山上高速崩落，時速最高可達每小時360公里。雪崩通常發生於坡度35度~45度的高山上。當重力作用大過於阻止雪下滑的摩擦力，便會發生雪崩。
造成最大威脅的雪崩，通常發生在暴風雪過後放晴的第一天，但此時由於上山滑雪遊玩的人數眾多，人為誘發的雪崩發生頻率增加，造成傷亡的機率也變高。
美國猶他州雪崩中心(Utah Avalanche Center)的專家警告，這次風暴新降的雪疏鬆地堆積在之前舊有的雪層上，舊的雪層表面比起一般的地面更加光滑，於是在兩個不同的雪層之間形成一道脆弱面。當脆弱面上方的雪堆積到60公分厚，便會提升雪崩發生的風險，此時許多自然或人為擾動都容易觸發雪崩，1個人的體重就足以釀成災難。
為了減少雪崩對於基礎建設與居民的威脅，美國阿拉斯加州利用加農砲製造人造雪崩，藉由清除舊有的積雪，降低下一場暴風雪的降雪增加大規模雪崩的風險。
另外，2011年3月，一份針對加拿大英屬哥倫比亞州的雪崩研究，發現森林的過度砍伐，會加劇雪崩對於雪崩路徑上人為建築、道路的破壞影響程度，也會在原先不會發生雪崩的地區製造新的雪崩發生，原因就是這些人為建物提供了更多裸露的地面讓降雪堆積。反觀，維護良好的森林則能夠有效阻擋雪崩的侵襲。
雖然台灣少見雪崩災情，但是若有幸身處北國美麗的銀白世界時，千萬別輕忽隱藏在皚皚白雪之後的恐怖殺機！（本文由國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣｣執行團隊撰稿）
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
資料來源：
Forest-Destroying Avalanches On the Rise Due to Clear-Cut Logging
Sunny days after snowfall ripe for avalanches, experts warn
G. Anderson and D. McClung. (2012) Snow avalanche penetration into mature forest from timber-harvested terrain. Canadian Geotechnical Journal, 49(4), 477-484.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<