為昨晚多喝了一杯蘇格蘭威士忌感到有點懊悔嗎？下面這個消息可能會讓你覺得好一些：你喝的酒將可能很快地提供永續的能源。
這個將在2013年開始運轉的計畫，將座落在斯貝塞（Speyside）路思鎮這個著名的威士忌產地。這個地方以威雀、芝華士與格蘭菲迪等品牌著稱，而這些品牌也將會為該發電廠的生質能（biomass）作出一些貢獻。
發電廠會燃燒木屑和殘渣的混和物，而殘渣是在威士忌製程中用過的穀物。除此之外，另一個在釀酒廠的製程中所剩餘的產物—酒糟，也將會轉換成有機肥料以及當地農場的動物飼料。
在蘇格蘭的一百座釀酒廠中，有五十座在斯貝塞，其中有十六座會將它們製程中的殘渣運送到這個地點。這是個相當永續且在地取材的能源計畫—甚至從當地的世界自然基金會（World Wildlife Fund）成員那獲得了些讚賞。而且如果計畫運行順利的話，這個模式可以複製到其他區域加以應用。
雖然這並不是蘇格蘭第一個與威士忌有關的燃料能源計畫，但這個計畫首度為一家公用事業公司提供能源。蘇格蘭最大的釀酒廠Fife，幾乎已經完成能就地將能源反饋到該釀酒廠的生物能源廠。而蘇格蘭納皮爾大學（Napier University）去年就宣布過，他們已經設計出一個方法能將威士忌製程中的剩餘物如酒糟，轉換成一般汽車引擎的使用的能源。
所以不如舉杯吧，你喝威士忌的愛好現在能為再生能源革命盡一份心力了！
revised and updated 5/6 11:20 a.m.
資料來源：Burning Waste From Whisky Production, a Scottish Energy Project Will Power 9,000 Homes-POPSCI (May 5, 2011)
編譯：cbug
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）