2012年12月，智利當局針對該國南部帕柯帕威火山發布紅色警戒；厄瓜多的通古拉瓦火山 ( Tungurahua Volcano)也發生猛烈噴發，政府強制撤離附近民眾。火山除了造成居民生命財產的損失，還會對氣候造成明顯的影響，例如1991年菲律賓皮納圖博火山(Mount Pinatubo)大規模噴發，全球平均溫度因此下降0.5度。
不過最新的科學研究提出一個完全相反的觀點。日前，德國的亥姆霍茲基爾海洋研究中心(GEOMAR-Helmholtz Centre for Ocean Research Kiel)和美國哈佛大學的合作研究指出，氣候變遷可能會造成火山活動的增加。
研究團隊在太平洋火環(Ring of Fire)多處進行深海鑽探取得岩芯。這些岩芯是過去一百萬年來深海沉積物的紀錄，包含沉積物的來源和組成。其中有許多火山灰的沉積層，每層代表1次火山噴發。科學家可藉此得知過去的火山噴發頻率。
知道火山噴發頻率後，科學家藉由氧同位素的比值得知古氣候的變化，如當時的平均溫度，並推測全球冰層的體積與平均海水面的高低。兩相比較之後，科學家發現在經歷氣溫顯著上升，導致冰層融解與平均海水面快速上升的階段後，火山噴發頻率大約在四千年後會跟著增加。
科學家利用數值模型解釋此一現象，這樣的結果可能和大陸地殼與海洋地殼之間的重量變化有關：當氣溫上升，大陸上的冰川、冰蓋等冰層融化，此時大陸地殼負重減輕；同時平均海平面上升，海洋地殼負重增加。這樣的變化造成海洋地殼下方的熔岩被擠往大陸地殼，大陸地殼也因為上方冰層的重量移除，岩石間有更多的空隙能讓熔岩往上冒出地表，也因為岩石受到的壓力減少，岩石更容易融化形成岩漿。上述種種因素造成更多的火山噴發。
根據全球火山計畫(Global Volcanism Program)的統計，自1900年開始觀測起算，全球的火山運動呈現穩定上升的趨勢。這項趨勢在2008年時達到巔峰，當年全球發生了78起火山噴發，之後數據稍微下滑，2011年的火山噴發數是56次。
那麼，近一個世紀來火山活動的增加是否和人類造成的全球暖化有關？科學家認為兩者之間的關係仍不明確。要用短期的全球暖化來解釋火山噴發增加仍有其侷限，需要更多的科學研究才能釐清人為的暖化是否與火山噴發有關。（本文由國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣｣執行團隊撰稿）
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
資料來源：
A link between climate, ice melt, and volcanic eruptions is found
A detection of Milankovitch frequencies in global volcanic activity
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「火山」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<