PanSci Z編在空氣清新的東華大學壽豐校區報導
鯨豚屠夫們注意！保育第一線的警員現在多了一項稽查的新利器－鯨豚肉試紙，可以快速又準確地鑑定出搜查到的肉塊究竟是鯨豚肉還是牛肉。
在台灣，所有的鯨豚皆被列為保育類動物，捕獵或販售都會觸法，不過仍有些偏鄉地區非法販賣鯨豚肉；上週就有媒體踢爆雲林縣東勢鄉一家攤販疑似販賣海豚肉。雖然有關單位都會不定期稽查，可是搜出肉塊時，業者會辯稱那是進口海豹肉或者顏色較深的牛肉，若要鑑定肉塊是否為海豚肉，都必須將樣本送回實驗室，花上幾天的時間才有辦法得出結果，對執行稽查的人員來說相當不方便。
現在，嘉義大學獸醫學系的助理教授楊瑋誠，在農委會林務局的經費支持下，領先全球成功開發出一種快速鑑定鯨豚肉的試紙。他在2013年動物行為暨生態學研討會中發表這項成果，他表示：「以往的DNA鑑定雖然能鑑定出鯨豚的種類，DNA在烹煮之後也比蛋白質還穩定，不過鑑定的過程很花時間。」
楊瑋誠和他的學生，在比對很多動物的肌紅蛋白胺基酸序列之後，找出鯨豚類獨特的序列，設計對應的抗體；當樣本中帶有這特殊序列，會和試紙上的抗體結合後呈色。「我們測試了台灣常見的18種鯨豚肉，試紙都會顯示兩條線，表示陽性結果；如果換成牛肉、海豹肉或其他肉品，試紙就只有一條；整個過程就像用驗孕棒一樣。」楊瑋誠說，「我們還找了不同學生來操作試紙，模擬不同警員有不同的操作，不過還是不影響結果。」
▲鯨豚肉試紙的大略構造，下圖顯示四種檢驗狀況，T表示是否為鯨豚肉；C為控制組，檢驗成功，無論是否為鯨豚肉，皆會顯示。
（圖片由楊瑋誠提供）
（圖片由楊瑋誠提供）
使用試紙鑑定鯨豚肉，只需要0.03公克的樣本，大約就是牙籤尖端挑出的肉量。整個過程只需十分鐘就會顯示結果。因為這項技術是偵測蛋白質，而蛋白質經過加熱後會變性，所以只能檢驗生肉塊；烹飪後的不知名肉塊還是需要帶回實驗室分析DNA序列。但是整體來說已經讓稽查行動變得非常便利。
鯨豚肉試紙預計在今年推廣到全國相關稽查單位使用，目前已經提供國外測試，看是否也適用於鑑定當地的海豚種類。研究成果將發表在《PLoS ONE》。
最後，楊瑋誠也提到，鯨豚肉沒有特別的營養成分，卻因為台灣臨海地區的汙染，累積了不少毒素和重金屬，孕婦如果迷信吃鯨豚肉補身，反而毒到自己，甚至經由哺乳，害到嬰兒。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<