少吃速食、多吃水果，有助減少嚴重過敏的發作。
在台灣，每十個兒童，就有五個有過敏性鼻炎，有二個有氣喘，有一個是異位性皮膚炎的孩子。當秋冬時節，過敏性疾病好發之際，也是父母最為戒慎恐懼的緊張時刻，專家建議，少吃速食、多吃水果，避免讓孩子吸到二手菸，都有助減少嚴重過敏的發作。
根據二○一三年一月發表在英國醫學雜誌《胸腔》（Thorax）上，囊括51個國家319,000位13到14歲青少年，以及，來自31個國家181,000位6到7歲兒童，所作的兒童氣喘及過敏的國際研究（the International Study of Asthma and Allergies in Childhood，ISAAC）第三階段的結果顯示，「每週吃三次或更多份量的速食會讓青少年嚴重氣喘的機會增加39%，增加兒童27%的風險，在過敏性鼻炎和異位性皮膚炎的嚴重度上，也有關連性。」
而吃水果，似乎對患有過敏性疾病的青少年及兒童有保護的作用，每週吃三次或更多水果，可讓青少年減少11%，兒童減少14%發生嚴重症狀的機會。
參與該研究的作者認為，速食中的高濃度飽和脂肪酸和反式脂肪酸（trans fatty acids ），有可能會影響免疫系統的運作。而水果中富含抗氧化劑及有益化合物，則具有保護的作用。
二○一三年一月發表在《兒科》（ pediatrics）上的研究，則顯示，自從二○○七年七月英國開始實施無菸立法後，14歲以下因氣喘而緊急入院治療的兒童，呈現減少的趨勢。
統計的數據是從二○○二年四月到二○一○年十一月為止，在無菸立法前，兒童因氣喘緊急入院接受治療的年增率是2.2%，自無菸立法實施後，立即減少了8.9%，而且每年降低3.4%，三年下來，相當於減少了6,802人次的入院。
同時，對於不同年齡、性別、社經地位、城市或農村地區兒童的氣喘住院率，都有減少，可見得透過無菸立法，降低孩子因吸到二手菸，導致氣喘發作，確有成效。
參考資料：
Philippa Ellwood, et al. 2013. Fast food diet linked to asthma and eczema severity in kids. thorax
Christopher Millett, et al. 2013. Hospital Admissions for Childhood Asthma After Smoke-Free Legislation in England. pediatrics
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<