當女性在心儀對象前面臨競爭時，通常的解決辦法是花更多的錢去添購讓外表更完美的產品（例如衣服或是化妝品）。這部分解釋了某種1920年代發現的現象──經濟衰退時期，高經濟社交地位的男性比較少，而此時的化妝品（這種非生活必需品）竟在逆勢中成長。生活史（Life History Theory）可以解釋這種情況，以及許多在經濟蕭條時期反應的類似現象。（然而去年七月的新聞提出了不同看法）
生物學家用生活史來解釋生物為何有不同的繁衍策略，主要的兩種策略，其一是快速繁衍策略，包含在較年輕時就有許多後代，而這種策略的投資主要在後代的「身體上的發育」，例如一些昆蟲和幼小的哺乳類動物，他們有大量的後代，但沒有花太多心力撫養他們成長。當明天的生存是個未定數時，這是種很好的策略。另一種策略，如我們人類或是大象、鯨魚，在性成熟之前花了許多精神在「成長」，也就花較多心力在撫育後代成長。只有能夠有機會安全存活、長壽的動物可以負擔得起這種緩慢繁衍策略。
因此，某方面來說，生活史理論就是，越早達到性成熟可能性的動物，繁衍策略越求快。
生活史解釋的和Vlad Griskevicius最近發表在《Psychological Science》上的研究雷同，他的研究發現了在嚴峻、不確定的環境（例如：貧窮、戰亂…）長大的小孩，比起在安逸環境長大的小孩，通常較快適應生活策略，而且長大後比較衝動，願意承受較高的健康風險；較早有性經驗，也因此較快有小孩。
涉及人的生活史研究的一個關鍵發現是，這些策略上的不同，通常（或總是）發生在當人遭受威脅的情況，例如當人們失業、沒有收入，不同生活史的人會做出不同的反應。而在Griskevicius的這篇研究中，當受試者被引發（或讓他回想起）陷入經濟窘境的情況時，那些在童年時經濟環境比較貧困的人，所做的決定比較衝動，也比較敢做有風險的選擇，而在安逸環境長大的人則相反。
值得一提的是，過去生活史研究較被批評的是，在經濟較貧困的環境成長，並不代表童年生活的環境令他感到不安，很多在貧困環境長大的人有個快樂童年，甚至有一些人根本不覺得有貧困感。為了避免這個問題，他們的研究用了生物方法來判定童年的安逸程度──氧化應激（oxidative stress）──來判定受試者是否渡過有壓力、需要快速決策的的童年。童年的壓力與壓力促成釋放的賀爾蒙，即使到了成年其蹤跡仍然是清晰可見的──只要靠簡單的尿液樣本分析即可。而尿液樣本的結果，也與問卷結果一致：童年壓力較大者，遇到經濟困境時花得較多、存得較少。
資料來源：Life History Explains Our Responses to Financial Recessions–Psychology Today[2012/12/28]
原始研究：When the Economy Falters, Do People Spend or Save? Responses to Resource Scarcity Depend on Childhood Environments
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<