禮儀風俗上總有些令人費解的講究，站在客人的左邊還是右邊？ 意見不一致為什麼叫「相左」而不是「相右」？ 左右看起來是對稱的，但是隱隱約約卻總能感到人們對左右其實有所偏好。
近年來的一些研究還真的發現左撇子／右撇子與積極／消極之間存在密切聯繫。 荷蘭的丹尼爾•凱薩撒托（Daniel Casasanto）和賓夕法尼亞大學的伊凡基里亞•克里斯托（Evangelia G.Chrysikou）最近的實驗有效地證明了個體會在積極的想法，如「善良、誠實」與空間的優勢面（個體行動更流暢的那面）之間建立起更強的內隱聯繫，而消極想法則與非優勢面聯繫更密切。 這個讀起來挺拗口的結果翻譯成白話文就是：右撇子個體會建立「好」與「右」，「壞」與「左」的內隱聯繫。
他們認為這種聯繫可能有兩個解釋，一是基因決定的左／右撇子的神經差異導致，二是個體運動經驗的流暢性差異會影響記憶中內隱聯繫的形成（即右撇子個體，右手與環境互動的更為流暢，因此在記憶中「右」與「積極」建立了內隱的聯繫）。
基因還是運動經驗? 先天還是後天？ ——這是個問題。 解決了這個問題就意味著我們也許可以在一定程度上控制人們的喜好。
為了解決這個問題，凱薩撒托和克里斯托設計了兩個實驗。
13個半身偏癱的病人參加了第一個實驗，他們在腦損傷前都是右撇子。 其中5個是左半身癱瘓，保持本來的右撇子，8個右半身癱瘓，在偏癱後不得不變成了左撇子。 他們要幫助研究者完成這樣一個任務：
研究者呈現給參與者一張紙，中間畫有一個卡通人物，左右各有一隻空箱子中間的卡通人物喜歡斑馬，認為斑馬是好動物；討厭熊貓，認為熊貓是壞動物，如果這個卡通人物要把好動物裝在一隻箱子裡，壞動物裝在另一隻箱子裡，要怎麼放？ ——參與者要口頭回答問題。
100%的左半身癱瘓個體將「好動物」裝進「右箱子」，「壞動物」裝進「左箱子」。 （偏癱前／後都是右撇子，保持了好與右，壞與左的聯繫模式）。 88%的右半身癱瘓個體，則將「好動物」裝進「左箱子」，「壞動物」裝進「右箱子」（偏癱前右撇子的他們，好與右，壞與左聯繫；但是偏癱後變成左撇子的他們，變成好與左，壞與右聯繫）。
所以，即使你天生是右撇子，但是如果你長期不用右手改用左手，也會改變你將「好」與「右」進行聯繫的傾向。 被砍了手的楊過肯定不會喜歡讓小龍女站在他右邊，不然怎麼摟呢？
不過這仍然不能說明左右偏好究竟是不是由於腦神經變化導致。 長期的不用右手可能不僅導致了運動流暢性的變化，也導致了神經的變化。 因此為了進一步區分這兩者對「好」與「右」聯繫的影響，他們又進行了實驗二。
55個健康的右撇子本科生被分為兩組參加了實驗二。 他們要站在桌前在12分鐘內盡快把多米諾骨牌放在桌上分佈的圓點裡。 他們其中一隻手需戴上笨重的滑雪手套，並把另一隻手套也吊在那隻手腕上，另一手則是完全的空著（一組是右手空著、一組是左手空著） 。 他們需要同時從盒子裡取出一對多米諾骨牌，一手一隻牌，左手將牌放在左邊的圓點上，右手將牌放在右邊的原點上。 聰明的心理學家通過這樣的奇怪任務，讓參加者可以短時間內產生短暫的左右手運動流暢性改變。 接著所有的參與者在另外一個房間裡完成了實驗一中的「裝動物」測試。
經過這樣的訓練，即使天生是右撇子的你，也開始表現出「棄右愛左」的傾向了。
這可能讓人大跌眼鏡，天生右撇子的人無論是因為右手癱瘓改用左手，還是僅僅短期地訓練左手運動，這種運動經驗流暢性的改變會導致他們從「右」與「好」的聯繫轉變成「左」與「好」的聯繫。 雖然無法排除先天的神經生物因素的影響，但是運動經驗以壓倒性的力量塑造了個體的好壞與左右之間的聯繫，看起來是個板上釘釘的事實。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）