「環保」大概是很多人從小聽到大，一聽就膩了的議題，但想到溺水的北極熊還有越來越糟的環境，又覺得該做點什麼……這種想愛又擔心愛不得法的矛盾心情，正是上週一PanSci M.I.C. 的出發點。這場主題為「垃活」的M.I.C.，請到科景前總編，中研院生物多樣性研究中心博士後研究員黃貞祥（Gene），和生態綠公平貿易咖啡創辦人余宛如（Karen），來談談何謂「真」環保。
環保行動有很多方式，也有很多不同的方向，可能是減少廢棄物、督促企業、增加能源效益……等等。重視公平貿易的余宛如則是從飲食還有農產品談起，釐清大家對「公平貿易」還有「食物里程」的認知。她提到：「我雖然外出常常忘了帶環保筷，但是我是一個龜毛的消費者，像是在買化妝品的時候，會檢查成分看有沒有符合公平貿易。」
「食物里程」的概念雖然很環保，但卻不是只有「吃鄰近生產的食物」如此簡單而已。這個迷思在於，比起運輸距離，更重要的應該是食物在整個生產過程的排碳量；也就是說，可能一種來自遠方的食物，因為生產過程的排碳量很低，即使加上運輸過程的排碳量，仍低於鄰近相對比較不環保的食物的整體排碳量。
環保不只是個人行動，也攸關「正義」。兼顧環保及保障產地農民權益的公平貿易，可算是一場「氣候的公平革命」。購物時，把正義一起帶走，用消費展現你的價值！
第二位講者黃貞祥，一開頭就提到「環保沒有好壞，只有好、更好、更佳好，是相對的概念」。在判斷環保行動的好壞，最重要的第一個原則就是「謙卑」，黃貞祥認為，人類之所以開始重視環保，是因為意識到我們虧欠了地球，此外，我們現在所知的環保行動，都是根據現在所知的科學研究，未來或許又會被其他研究結果推翻。所以保持一顆謙卑的心，是環保行動的首要原則。
在「謙卑」之後，黃貞祥認為「公平正義」是第二個環保的原則；和同余宛如的分享不謀而合。為什麼作環保會和「公平正義」有關？黃貞祥解釋，我們作環保是為了解決人類的問題，如果我們不愛人類，怎麼談環保？
最後黃貞祥從《假環保：揭開環保的21個迷思》這本書中挑選幾項例子，向大家示範如何分析一項「環保」思維或者行動到底是真是假。
在Q&A中，黃貞祥被主持人P問到「對於國光石化移往馬來西亞有什麼看法？」台灣民眾反對這件事讓家鄉在馬來西亞的黃貞祥感到匪夷所思－「不是該由當地人決定嗎？」他說。黃貞祥認為，如果一項建設發展會帶來經濟繁榮，卻會犧牲環境，該由當地的人民決定。這個觀點對於日漸重視環境議題的台灣來說，更顯得重要，或許我們首要檢討自己是否過得環保，而不是急著檢視其他人的作為。
也可以參考專欄作者阿速司的心得：〈損害生態，誰來買單？〉及吳秉昱的全紀錄－〈「樂活」還是「垃活」？〉
感謝各位朋友參與，希望大家都有所收穫。謝謝提供了溫馨場地的生態綠咖啡，以及贊助好書的野人文化出版，參加本次活動的朋友都可以獲得一本《環保一年不會死！不用衛生紙的紐約客減碳生活日記》。
想要聽好演講、拿好書、認識科學同好的朋友，請密切注意下一場M.I.C.，至於主題是什麼，很快就會公佈囉！
感謝 Wait Yeah（台北某知名國立科技大學電機系博士候選人）支援攝影。
關於 M. I. C.
M. I. C.（Micro Idea Collider，M. I. C.）微型點子對撞機是 PanSci 定期舉辦的小規模科學聚會，約一個月一場，為便於交流討論，人數設定於三十人上下，活動的主要形式是找兩位來自不同領域的講者，針對同一主題，各自在 14 分鐘內與大家分享相關科學知識或有趣的想法，並讓所有人都能參與討論，加速對撞激盪出好點子。請務必認知：參加者被(推入火坑)邀請成為之後場次講者的機率非常的高！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<