紋身是人們體現宗教信仰，表達愛情宣言或者其他目的的活動。 不過，因為紋身是用不褪色油墨在皮下著色形成，不管什麼紋身都會在幾十年後變得顏色渾濁、模糊不清。
現在，新出現一種數學模型，可以預測紋身隨時間如何改變性狀。 這個模型由英國倫敦大學學院（University College London）的伊恩•埃姆斯（Ian Eames）建立，有可能影響人們對紋身圖案的選擇。 像上圖（左）精心繪製的史蒂芬•霍金紋身，經埃姆斯的模型預測，它二十年後的效果，也就是上圖（右），將難以辨認。
繪製紋身的油墨是深植入皮膚的成纖維細胞中的。 隨著細胞分散，油墨也會分散；隨著細胞死亡被代謝出體外，油墨也會被排出體外。
埃姆斯的模型模擬了經過二十多年皮膚細胞將油墨顆粒分散的狀況，從而首次預測了紋身經過長時間後的變化情況。 其它因素的影響也很重要，比如年齡、紋身大小、皮膚類型以及日照。 但是，據模型預測結果看，如果要紋身，最好堅持選擇簡潔大膽的設計。
埃姆斯在新聞發布會上說：「泛泛地說，我的研究結果顯示了這些情況：紋身中的小細節最先模糊，粗一些的線條受的影響相對較小。即使精緻繁複的紋身一開始看起來很美，15年後將變得不再清晰。模糊程度取決於線條究竟有多精細。」
事後看來，選擇類似於史蒂芬•霍金頭像一般複雜的圖案紋身可能效果並不好。 埃姆斯認為，這個模型不僅能使紋身的未來效果具象化，幫助人們選擇紋身圖案，同時，這個模型也是了解紋身對健康長期影響的第一步。
來源： 果殼網「環球科技觀光團」主題站，英國倫敦大學學院網站4月29日報導
木遙 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「數學」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）