不知道最近各位有沒有注意到台灣的「中小學推動多元性別教育」爭議？詳細的辯論得請各位自己去網上找來看，不過我注意到其中一個爭辯在於保守派人士認為，教材中鼓勵學生試著用同志的觀點去看世界，是不恰當的，他們認為這樣會影響孩子的性別認同。對於這樣的說法，我個人覺得邏輯上出了很大的漏洞，反過來說，原本就是同志的孩子從小一直被迫用異性戀的觀點去看世界，不也會影響孩子的性別認同嗎？
事實上，在教育學生時，使用角色置換以及角色介入等方式讓學生換個角度看議題，是很常用的教學法，特別是在打破既定刻板印象上頭頗具成效。不過這個作法有個很大的問題，那就是許多人的刻板印象跟盲目程度讓他們根本不願意去扮演一個他們厭惡、歧視的角色，更別提改變想法跟態度了。
該怎麼辦呢？既然有人認為這個議題不會教、不敢教、或是不應該教的話，那就讓外星人來教吧。Gordon Hodson的研究團隊就另闢蹊徑，他們為了降低學生的恐同情結，讓他們在不知不覺中用同志的眼光看世界，於是便請出「外星人」亂入。具體作法是這樣：Hodson等人先測試了101名異性戀學生的恐同傾向，然後讓其中79人完成所謂的「外星國度」模擬，剩下的人則作為控制組，上了堂關於恐同情結的課程。
接受「外星國度」模擬的實驗組則打散成多個小組，每個小組4至5人，他們要想像自己降落在外星球，這星球上頭的外星人跟人類長得一模一樣，但是該星球的人不允許在公開場合，以任何方式表露自己對他人的愛慕情感，限同性住在一起，只透過人工授精方式生殖跟繁衍。(看出來這種設定的意義了嗎？)
實驗參與者得回答各類問題，包括他們在這個星球上要如何應對，並且維繫他們(地球人)的生活型態，例如如何秘密地發展出浪漫關係，以及如何判別出其他人類。接著研究者詢問參與者，這樣的情景是否能跟現實生活中的群體有所對應，但實驗中的參與者都無法連結起這虛構的外星世界跟同性戀處境的相似處，這時研究者再將此點出並做出對照，讓大家想想同性戀族群是如何在一個不寬容、處處受限的社會中自處。
後續再對所有人進行測試，看他們對於同性戀的態度是否改變；結果發現，「到過外星球」的實驗組比起聽講的控制組，更能設身處地，以同志的角度看事情，而這與他們對同志有著更多的同理心有關。在接受過實驗後，去過外星回來的實驗參與者更傾向於認為同性戀跟異性戀，再怎麼說，「都還是人類啊！」，也因此對於同性戀的態度愈趨正面。即便在一週後再次進行的態度測試中，外星組表現得依舊比聽講組來得好。
看樣子，這個「外星國度」模擬操作上很簡單，不需要額外訓練，而且的確能消除偏見。我在此斗膽建議，不妨就讓外星人來教台灣學生多元性別跟性別平等吧。
資料來源：
Intervention helps reduce homophobia-Research Digest
Hodson, G., Choma, B., & Costello, K. (2009). Experiencing Alien-Nation: Effects of a simulation intervention on attitudes toward homosexuals. Journal of Experimental Social Psychology, 45 (4), 974-978 DOI: 10.1016/j.jesp.2009.02.010
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<