經過了五篇的晚餐桌聊科普，相信許多人增加了不少食品科學小常識，不過這次小編來換換口味，要提供的是如同常識般的科學，這些問題乍看之下甚至像有點蠢的廢話，但實際上要說個明白，並不那麼容易呢！
剪頭髮為何不痛？
剪頭髮當然不痛啦！廢話！這還要問嗎？
毛髮是從皮膚內的毛囊長出來的，人體上大約有500萬個毛囊，在頭皮上就有10萬個左右。每個毛囊深處有毛球，跟神經、血管連接，毛髮就是從這裡長出來的。毛球不斷生長出新的細胞，把舊細胞往外推。舊細胞不斷從毛囊外向外擠，所以頭髮每年大約會伸長12~15公分。不過…究竟為什麼不痛呢〜
這些從毛囊中被擠出來的舊細胞，都已經死去很久了，所以剪了也不會痛。相反的，拔頭髮因為會拉扯到毛囊深處的毛球，跟著觸動神經，破壞血管，可是真的會有點痛呢！
別在傷口灑鹽！
哇！這還要說嗎？這麼痛，到底誰會笨到在傷口灑鹽呢！
不過…究竟為什麼在傷口灑鹽會那麼痛呢〜
我們的皮膚中藏著各式各樣的神經感受器，透過像網路般神經連結，把皮膚的各種感覺傳達到大腦，讓我們「感受」到疼痛、觸碰、冷熱等環境的變化，然後大腦會發出命令，讓身體做出避開危險、或是加件衣服保暖等反應。
藏在皮膚深處的痛覺感受器，會因為刺激大小（比如輕拍或是用力捏）發出不同程度的疼痛訊號。當皮膚受傷，痛覺感受器暴露在空氣中時，即使是平時的小刺激也會感覺更加疼痛。而痛覺受器對鹽分更加敏感，更會直接刺激痛覺受器發出訊號，比平常更痛上好多倍，所以千萬別在傷口上灑鹽啊〜〜〜
感冒鼻水共共流（台語發音）
歐~~小編和同事們日前也陸續感冒，冬天要特別小心流感，粉絲們也要保重身體啊！
不過，感冒會流鼻涕，連三歲小孩都知道啊！這不又是一句廢話嗎？
雖然是人人都知道、人人都流過鼻涕，不過到底為甚麼感冒時會有鼻涕流出來呢？
鼻子裡面有一層薄薄的黏膜，平常會分泌一些黏液，這些黏液有很多功能，例如幫助滋潤鼻腔，調節濕度（讓吸進肺裡的空氣不會太乾燥），還能黏住細菌（讓血液的白血球武士消滅它）。但當被病毒感染而感冒時，這層黏膜會發炎、腫脹，被刺激得不斷大量分泌黏液，這一大堆黏液就變成鼻涕流下來。腫脹的黏膜加上一大坨的鼻涕有時還會塞住鼻道，造成鼻塞。
哭的時候也會流鼻涕，不過這種鼻涕跟感冒鼻涕可不一樣呢〜真相就留待下回分解啦！！
以上資料節錄編修自小牛頓出版品，透過小牛頓Facebook專頁對外分享。小牛頓電子書每天都有好玩的科學新知、以及最棒的親子科普話題喔〜〜
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<