文/ Lux，畢業於東海經濟系、清大服務科學所
相信大家都有在零售通路中碰到兩種常見的促銷手法 ： 產品加量不加價 vs 產品打折。當你要購買同一種商品時，遇到這兩種手法：產品免費加量50% 或 產品給予35%折扣優惠，你選擇哪個？
針對這奇妙的數字心理學，知名行銷期刊《Journal of Marketing》，發表了一篇有趣的研究結果，提出「基本價值忽略」(Base Value Neglect, BVN) 理論。
50% 大於 35% ?
首先研究學者先做了田野調查實驗，他們分別在一家商店中上架同品牌同一個產品，但採用不同的促銷手法：一個是免費加量50%、一個是給予35%折扣優惠。
「他們驚訝地發現雖然 35% 折扣優惠實際上比50% 加量還便宜一點，(免費加量 50% = 33.33% 的折扣優惠)，但免費加量 50% 明顯比 35% 折扣優惠的銷售數量還要好上 15% 。」
到底發生甚麼事了？學者認為是因為 大部分的人都忽略了產品的基本價值(BVN) 被比較大的數字給迷惑了。
當你是越傾向 忽略基本價值(High BVN)，你有可能會選擇加量50% 這個數字看起來比較大的促銷商品，相反地，相對地當你很在意基本價值時 (Low BVN) ，你會理性地選擇 35% 折扣優惠。
人們容易忽略基本價值 (High BVN) 的情境
數學計算能力差 (迷之音:數學爛錯了嗎？！ orz…)
懶。50%加量 vs 35%折扣優惠，兩者單位價值換算不易
產品價格比較便宜。比較不在意兩者之間便宜了多少錢
更進一步來說，就算撇除數學較差的人，連數學能力好的人也常不會認真去算哪個便宜。
為了檢驗BVN的效應，學者把 增量百分比 減少至跟 折扣百分比 一樣 (33%增量 vs 33% 折扣優惠)。
另人驚訝的是，當消費者忽略基本價值時 (High BVN) ，這兩個明顯單位價格有差的促銷策略，在消費者眼中居然是一樣的！
看到這邊你或許會有疑問，對商家來說以數量變動為主的促銷策略，總是比較好的策略嗎？是，但也不完全是！研究中發現了幾個限制條件：
當商品價格水準較高時，會減弱基本價值忽略的效應
單價高的商品人們比較會斟酌思考到底哪個促銷方案比較便宜。
不熟悉的品牌
如果對於產品的品牌不熟悉，或是對於該產品的偏好程度較低時，也會減弱基本價值忽略的效應。
單位價值換算容易
如果兩種促銷策略的單位價值好計算比較時，數量變動的策略就沒有優勢(e.g., 增量20% vs 50%折扣優惠)
數大就是美，善用數字的魔力
對於實務來說，基本價值忽略效應可以運用在你行銷定價的策略中。例如，當你的競爭對手，推出35% 折扣優惠時，你可以運用數量的力量，推出50% 增量(雖然單位價格較高，但銷售量可不會比較低呢！)
也可以反過來應用，當你的競爭商品，推出35% 折扣優惠時，你可以推出35%增量(花費比較少的成本，但在消費者眼中卻是一樣便宜)。
同時，當消費者對你的品牌比較熟悉，或你是市場的領導者，數大便是美的力量將更大！相反地，如果消費者對你的商品不熟悉或你是新進品牌，盡量用數量變動的行銷策略吧！你甚至可以改用免費增量500g、500ml來打場「數量」戰。
當然，基本價值忽略效應也有不起作用時，像是你商品的單價高、或碰到非常精明的消費者，可能就無法用這個小把戲瞞騙過他們了。
你準備好運用神奇的數字魔術了嗎？快試試吧！
reBuzz 來報這 專注於分享行銷與心理學、使用者行為、創新商業個案的分析文章，歡迎有興趣的朋友訂閱文章、一起來交流。
參考文獻：
When More Is Less: The Impact of Base Value Neglect on Consumer Preferences for Bonus Packs over Price Discounts
Haipeng (Allan) Chen, Howard Marmorstein, Michael Tsiros, & Akshay R. Rao
Journal of MarketingVol. 76 (July 2012), 64 –77
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<