波達亞納（Baudhayana，約西元前800年），
薩莫斯的畢達哥拉斯（Pythagoras of Samos，約西元前580年~約西元前500年）
想像在一條扭曲的水管中有一隻機器甲蟲，而且這個小傢伙就在水管內不限次數隨機地往前或往後移動，並假設這是一條無限長的水管，請問這隻機器甲蟲無論如何隨機亂走，最終卻還是回到起點的機率，是多少？
匈牙利數學家波利亞在西元1921年證明該機率為1──在一維空間內不限次數隨機亂走後，最終一定會回到原點。如果把這隻機器甲蟲放到二維空間（平面）中的原點，同樣也是朝東西南北任一方向不限次數地隨機亂走，則機器甲蟲最終回到原點的機率還是一樣是1。
波利亞也同時證明了我們所處三維空間世界的特殊性：三維空間是第一個有可能讓機器甲蟲永遠迷航的歐幾里得空間。將機器甲蟲置於三維空間不限次數隨機亂走的話，最終還能回到原點的機率只有百分之三十四。在更高維度的n維空間裡，機器甲蟲回到原點的機率就更低了，大約只剩 1/(2n) 的機率；這1/(2n) 的機率恰巧也是機器甲蟲第二步就走回原點的機率，換句話說，如果機器甲蟲在更高維度空間裡無法盡早退回原點的話，恐怕就得永遠迷航下去了。
雖然波利亞的雙親都是猶太人，但是兩人在波利亞出生前一年就改信羅馬天主教。波利亞誕生於匈牙利布達佩斯，隨後在西元1940年代成為史丹佛大學數學系教授。波利亞所著《怎樣解題》（How to Solve it）一書不但賣出超過一百萬冊，他本人更被許多人視為二十世紀最具有影響力的數學家之一。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「數學」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）