傅科（Jean Bernard Léon Foucault，西元1819年～西元1868年）
戴維斯（Harold T. Davis）說：「擺的運動，不是因為外來超自然或神祕力量，只不過是擺錘下方的地球正在轉動而已。但它又不像看起來的那麼簡單，因為一直到了1851年，傅科才第一次以實驗證明了這個解釋。很少有簡單的事實會拖這麼久才被發現⋯⋯而這也證明了慘遭火刑的布魯諾與受盡折磨的伽利略都是無辜的。地球真的在轉動！」
1851年，法國物理學家傅柯在萬神殿，一座位於巴黎的新古典圓頂建築中展示了他的實驗。一顆南瓜大小的鐵球懸掛在67公尺的鋼纜上。當擺錘擺動時，它的擺盪平面會逐漸地改變，以每小時11度的速率順時鐘旋轉，證明了地球確實在轉動。現在讓我們想像把萬神殿搬到北極。此時當擺錘擺動時，其振盪平面不受地球運動的影響，只有地球單純地在擺的下方旋轉。因此在北極時，擺的振盪平面會以順時針方向每24小時旋轉360度。擺的振盪平面的轉動速率與緯度有關，在赤道上，振盪平面不變。而在巴黎，擺的振盪平面旋轉一圈所需的時間大約是32.7小時。
當然，早在1851年之前，科學家就已經知道地球會自轉，但是傅科擺（Foucault’s Pendulum）提供了一個非常簡單而生動的證明。傅科這樣形容他所設計的擺：「事情就這樣安靜的發生，但它不可抗拒，也無法停止⋯⋯來到這個擺面前的人，在安靜地停留一會後，都帶著沉思的表情默然離去，然而他已深刻地體會到，我們正在太空中永無止境地移動著。」
傅科早年修習的是醫學，但後來發現自己怕血，於是轉而研究物理。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）