科學部落格Communicate Science很應景地自12/6推出了「聖誕節科學系列文」，打算一連發表二十天，一直發到12/25日，到現在已經發表了18篇。下面我精選了三則聖誕知識介紹給各位，也代表PanSci祝各位佳節愉快，不管你這個週末是過聖誕節、情人節、行憲紀念日、還是牛頓誕辰紀念日(依照儒略曆)：
第一則：替聖誕老人拉車的馴鹿是公的還是母的？
馴鹿（暫時先假定會飛得那種跟一般的馴鹿是同一種生物）不管公母，都會長出獨一無二型態各異的鹿角，就跟人類的指紋一樣，可以用來辨識野外的馴鹿身份。然而公馴鹿在進入交配季節時，角就會脫落，也就是每年的12月初。 然而聖誕老人的每一隻馴鹿的角都還在，所以，除了馴鹿Rudolph因為姓名陽剛，可以假設是公鹿以外，其他替聖誕老人拉車送禮物的八隻馴鹿應該都是母的。
第二則：如何讓聖誕樹保持青翠不掉葉？
在北美，聖誕樹通常採用黃杉(Douglas Fir)、歐洲赤松(Scots Pine)、以及冷杉葉石楠(Fraser Fir)，英國則以高加索冷杉(Nordmann Fir)跟挪威雲杉(Norway Spruce)賣得最好。然而聖誕節假期很長，加上砍伐、運送、銷售等等過程，買來的聖誕樹通常在假期氣氛還高漲時就開始掉葉。加拿大Laval大學與新斯科舍農學院針對同樣屬於針葉林的香脂冷杉(balsam fir)進行研究，發現香脂冷杉的樹枝在放置一段時間後會分泌激素乙烯，催使針葉掉落。
於是科學家便利用兩種乙烯抑制劑：氨基乙氧基乙烯甘氨酸（AVG）與1-MCP (1-methylcyclopropene)來干擾植物激素，發現針葉可以維持將近多一倍的時間而不掉落，從原本的40天延長到80天左右。所以一般家庭可以把AVG加在樹台的水裡，而運送聖誕樹的卡車也可以利用1-MCP氣體讓樹葉在運送過程中保持青綠。
第三則：演化影響了聖誕節男女購物行為的差異？
男生買禮物總是速戰速決，有買就好，甚至趕在最後交貨前一刻：而女生則是早早計畫，慢慢挑選，而且常常姊妹掏幾個人一起去血拼。學者Daniel Kruger認為，男女行為在購物上的差別有跡可循：簡單來說，遠古時代，女性通常負責採集食用植物跟菇類，必須天天採集，並且了解植物生長的地點、路線，透過顏色、觸覺、味道判斷出食物的安全性、並記住植物的生長節奏跟收穫期，才能不空手而回，相反地，男性通常負責狩獵，需要快狠準，而且因為危險性高，所以也不會帶著小孩一起去。
所以，女性比較會花長時間挑選完美的聖誕禮物，並且知道何時會有折扣、哪裡有好東西可買。男性就…原諒我們吧！這都是演化出來的啊！
以上，再次祝各位科學人佳節愉快！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<