根據一個新的研究，少吃糖與體重減輕有關，多吃糖與體重增加有關。紐西蘭的研究總結，建議限制飲食中糖的攝取，可減少過重的體重與肥胖。Otago大學人類營養學及醫學教授Jim Mann 說：「糖攝取增加體重就增加，糖攝取減少體重就減少」。Mann和他的團隊分析了30個臨床試驗與38個其他研究，他們的目標是要分析總結，找出證據說明成人與兒童的體重與飲食中糖份的關係。
多年來，一些專家說，過多的糖（包括含糖飲料與食物）會有較高肥胖與慢性病風險（包括心臟病與糖尿病），但BMJ評論這些研究有互相矛盾的結論。
糖與體重的研究
自2003來世界衛生組織就建議，添加糖應佔每日熱量的10％下。所謂添加糖是指來自於製造商、廚師或消費者自己添加於食物中的，或是指自然存在果汁、糖漿、蜂蜜中的糖。
在一些研究告知成人要降低飲食中糖類的攝取，可以稍微降低體重。Mann說：這個研究持續8個月，平均約降1.7磅。而增加糖類攝取的人，同樣的期間內增加差不多相同的體重。
Mann說：有證據說研究的時間越長，糖影響體重的效果會更明顯。就是隨著時間的推進，吃更多糖，體重會增加更多，相反，吃越少糖，體重降低更多。
但在兒童方面，糖對體重的影響沒有產生前後一致的結果，可能是因兒童比較沒有遵守研究的飲食建議。但若只看含糖飲料的攝取，兒童的肥胖與喝含糖飲料的習慣有強大的關係，研究發現喝最多含糖飲料的比喝最少含糖飲料的肥胖率高1.5倍。
廠業界的反應
糖業協會拒絕對這項研究結果發表看法，且表示這是一個典型的扭曲科學。
美國飲料協會說這個研究證實當熱量減少體重就會降低，但，糖並不是唯一熱量的來源，如果熱量來自於碳水化合物而不是糖，吃太多，體重一樣會增加，所以糖並不是唯一會影響體重的。
願景
美國哈佛大學公共衛生學院Walter Willett 博士說，研究結果說糖會增加體重是指過度攝取糖類，不過Willett 博士說也說，糖還是會造成很多體重的相關問題。
世界衛生組織說每日添加糖控制在熱量的10％內是可以達到的，假設每日2000大卡的飲食，則只能吃200大卡內的糖。有一些方式降低糖的攝取，比如吃水果不喝果汁，且糖來自於新鮮水果，在不過量的情況下，與體重增加無相關性。
後記
只要沒有毒，食物本身沒有好壞！食物會產生好壞通常都是「人為」的，所謂人為，包括：添加物、烹調方法、保存方法、食用頻率、食用總量、、、等，例如新鮮 的肉排本身沒有毒，經過高溫油炸、燒烤、煎烤會產生多環芳香碳氫化合物(PAH)的致癌物，這是一個烹煮上，使好食物變壞食物的人為因素。但油炸、燒烤、 煎烤是食物口感呈現多樣性的方法之一，民又以食為天，不同口感的變化，人生才有趣，偶爾吃之沒關係，但若天天吃，就變成是食物選擇頻率上，使好食物變壞食 物的人為因素。
所以吃糖也不是壞的，它可以穩定血糖、使心情好、增加口感、提升幸福感、、等，只要控制在每天總熱量的10％ 內，不要過量，人生依舊可以很甜蜜。
原文出處：WebMD
文章標題：Sugar and Excess Weight: Evidence Mounts
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<