如果你睡前不來一杯就覺得睡不著的話，請先看看這篇文章後，再重新思考一下喔。
有篇回顧 27 則文獻的研究發現，酒精並沒有辦法改善睡眠品質。酒精確實能讓健康的人們比較快入睡，並深眠一會，但它卻會減少快速動眼期（rapid eye movement, REM）的睡眠時間。
如果你在睡前喝越多，減少 REM 的作用越明顯。REM 通常發生在入睡後 90 分鐘，我們大多在這個睡眠階段做夢，同時它也是最具恢復身體疲勞的睡眠時間。REM 受到干擾可能會讓你白天想睡覺、注意力不集中，並劫持你該有的睡眠。
研究者，倫敦睡眠中心的醫學博士 Irshaad Ebrahim 說：「酒精能引起你的睡意，這讓它看似能幫助你睡覺，不過就整個睡眠期來看的話，它反而會打擾的睡眠，特別是下半晚。另外，酒精也會抑制呼吸並能促使睡眠呼吸終止（sleep apnea）的發生。」
睡前酒喝越多的人，干擾就越強。1~2 的*標準飲用量 似乎就會對睡眠產生影響。
* 標準飲用量：依國家不同有不同的定義，不過這邊指的 1~2 標準飲用量相當於 1罐 330 ml 啤酒。
酒不是安眠藥
Ebrahim 博士說：「酒精馬上與短期影響是減少入睡的時間，而這作用在前半晚睡眠的效果或許是讓失眠的人使用酒助眠的部份理由。然而，這會被後半晚發生的干擾給全數抵銷掉。人們不應該把酒當成安眠藥來用，經常喝酒助眠還可能會造成酒精依賴的結果。」
北岸－長島猶太裔醫療系統（North Shore-Long Island Jewish Health System，North Shore-LIJ）成癮專家 Scott Krakower 說酒讓人們誤以為他們睡得比較好。「喝酒的人通常都會覺得它們的睡眠獲得改善，但實際上並沒有。」
在斯科茨代爾的睡眠專家 Michael Breus 博士表示快速動眼期是較能恢復精神的睡眠期。「酒不是一個洽當的安眠藥。如果你依賴酒精入睡，那麼你夢遊、說夢話的可能性會高很多，而且你的記憶力也可能會出問題。」
如果你有睡眠的困擾，那麼跟你的醫生討論看如何改善你的睡眠品質。當然養成良好的睡眠習慣也相當有幫助。以下提供幾個幫助改善睡眠的習慣：
養成規律運動的習慣，切記，睡覺前幾個小時別運動。
傍晚以後避免咖啡因、酒精或抽煙
在床上只做睡覺跟那檔事就好
設定規律的起床與睡覺的時間
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Alcohol and a Good Night’s Sleep Don’t Mix
文獻與人物：
Ebrahim, I. Alcoholism: Clinical and Experimental Research, 2012, study received ahead of print.
Irshaad Ebrahim, medical director,The London Sleep Centre in London, U.K.
Michael Breus, PhD, sleep specialist, Scottsdale, Ariz.
Scott Krakower, DO, addiction specialist, North Shore-LIJ, Mineola, N.Y.
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<