明天就又是一年一度的母親節啦！各位朋友是不是正在細心籌畫如何幫辛苦的母親大人慶祝這一天咧？動物們雖然不慶祝母親節，但是，大家常常會從電視節目中聽到，旁白以平穩而敬佩的語調說明動物母親的偉大。
初次觀察埋葬蟲，牠可能就會被批評是個「壞」媽媽，因為她會吃掉在這場死亡大風吹之中落敗的小寶寶。埋葬蟲的幼蟲就住在牠們父母埋好的老鼠屍體之中，雌性埋葬蟲會將鼠肉反芻來餵食牠的後代。Scott Forbes（註）表示： 「這些幼蟲會前後擺動身體，向母親乞求食物。每次餵食時，只有第一隻會被餵的飽飽的，最後一隻常常只能乾等並繼續乞食。直到食物的配額耗盡，挨餓的幼蟲就被自己的母親給吃了。」就像一場大風吹，找不到位置的幼蟲，將會失去生存的機會。
通常一隻雌性埋葬蟲一次所產下的幼蟲數量往往會高於其所準備的食物量，這樣的行為是因應在有限的食物資源下，確保其後代的生存所產生的結果。這種策略性的噬子行為也確保了整體幼蟲的存活機會。犧牲少部分的幼蟲以確保多數的幼蟲存活，埋葬蟲媽媽，您辛苦了！
註：溫尼伯大學（University of Winnipeg）的生物學家同時也是 A Natural History of Families 一書的作者
原文引自：National Geographic Daily News Burying Beetle Mom: Conscientious Cannibal? [May 7, 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）