文 / 邱韻如（任教長庚大學 通識中心物理科）
2012年12 月，澳洲阿得雷德大學（The University of Adelaide）舉辦一場晶體學的研討會，主題是紀念布拉格父子X射線繞射研究一百週年。
這對諾貝爾獎級的父子是澳洲南部人，爸爸亨利布拉格（Henry Bragg,1862~1942）畢業於劍橋大學三一學院，曾在卡文迪西實驗室學習物理，23歲時就當上了阿得雷德大學物理系的教授。兒子勞倫斯布拉格（Lawrence Bragg, 1890~1971）於1905年進入阿得雷德大學，三年後取得學士學位。1909年，這對父子前往英國，爸爸在里茲大學（University of Leeds）工作，兒子則進入爸爸的母校劍橋大學三一學院，之後進入卡文迪西實驗室，在爸爸的指導老師J.J.湯木生（J. J. Thomson, 1856~1940）的指導下從事科學研究。
神奇X光照出晶體結構
1895年底，倫琴（Roentgen, 1845~1923）發現轟動世界的X射線，隔年，老布拉格已用自製的X射線管幫不慎摔傷的6 歲小布拉格照骨頭。X射線雖然在發現後立刻被用於醫療，也吸引許多物理學家作了大量的實驗及理論研究，但直到1912年，其物理性質還不明朗。
1912年，勞厄（Maxvon Laue, 1879~1960）利用晶體，證實了X射線是一種電磁波並測出其波長。這個研究引起了長期關注X射線的布拉格父子的高度注意。在勞厄這篇論文發表的四個月後，1912年11月11日，小布拉格發表了一篇以〈晶體對短波長電磁波的繞射〉為題的論文。在這對父子的努力下， 1913年底，用X 射線分析晶體結構已逐漸成為一門嶄新的分析技術。
1914年諾貝爾物理獎由勞厄獲得，1915年則頒給了布拉格父子，當時小布拉格才25 歲，時至今日他還是史上最年輕的諾貝爾獎得主。
布拉格兩度接替拉塞福職位
1919年秋天，小布拉格前往曼徹斯特大學接替拉塞福（Rutherford, 1871~1937）出任物理系主任。在1919~1937年期間，拉塞福在劍橋大學主持卡文迪西實驗室，小布拉格在曼徹斯特大學建立X射線晶體學實驗室，並開創以傅立葉級數來分析各種矽酸鹽礦物晶體結構的方法，許多科學家都到那兒學習與進行X射線繞射技術探測晶體，曼徹斯特大學成為名聞世界的X 射線晶體結構分析研究中心。
1938年，小布拉格回到卡文迪西實驗室，接替拉塞福遺留下的職務。在他連續三屆擔任主任領導卡文迪西實驗室的15年間，以X射線繞射為探測工具，開創了生物大分子如蛋白質與DNA 的結構研究。
繞射對象從礦物轉向生物分子
布拉格父子創建的X射線繞射研究晶體結構的方法，引領科學家進入微觀世界，在繞射過各種矽酸鹽等礦物之後， 1930年代，有一些好奇的科學家將X射線轉向探測生命物質的結構。
化學鍵研究的先驅鮑林（Pauling,1901~1994, 1954年諾貝爾化學獎得主）於1930年代中期，在加州理工大學接觸到一批生物學大師，開始對生物大分子結構研究產生了興趣。他以攻讀博士學位期間所學習的X射線繞射晶體結構的方法，測定血紅蛋白的結構，後來又進一步研究蛋白質結構；1950年，他提出蛋白質是α螺旋結構，為DNA的雙螺旋結構探究，奠定了基礎。
英國物理學家白納耳（Bernal, 1901~1971），早在1920年代就跟隨老布拉格一起從事X 射線繞射研究，他們曾多次試圖用X 射線拍攝蛋白質結構，卻屢屢失敗。1934年，白納耳小組終於成功拍攝到一張蛋白質的X 繞射圖，小布拉格稱其為蛋白質分子研究的先驅。英國晶體學家和分子生物學家佩魯茲（Perutz, 1914~2002），23歲即進入卡文迪西實驗室學習X 射線分析技術，並跟隨白納耳進行血紅蛋白晶體的X 射線繞射實驗。小布拉格接掌卡文迪西實驗室後，對佩魯茲的繞射實驗，驚嘆不已，因為過去他們分析的分子頂多只有幾十個原子，而佩魯茲所研究的卻是動輒數萬個原子的複雜結構，小布拉格大膽堅信可以用X 射線來研究蛋白質大分子，在他們鍥而不捨研究分析了25年後，終於解開了複雜的蛋白質結構。
薛丁格對分子生物學的影響
量子力學大師薛丁格（Schrödinger, 1887~1961），對X射線繞射研究對象從無生命的礦物晶體轉向生命物質，起了推波助瀾的作用，深深影響了生物學的發展。1943年薛丁格在都柏林的三一學院進行一系列的通俗科學演講，隔年集結成《生命是什麼？》一書出版，這本書讓許多物理及化學家紛紛轉而研究生物學，許多重量級的分子生物學家，包括發現DNA結構的華生（Watson, 1928~）、克里克（Crick, 1916~2004）和威爾金斯（Wilkins, 1916~2004）都曾表示他們深受這本書的啟發及影響。
諾貝爾獎搖籃—卡文迪西實驗室
1950年代初，DNA的研究在卡文迪西實驗室轟動上演，四位男女主角華生、克里克、威爾金斯及富蘭克林（Rosalind Franklin, 1920~1958）均是或曾是卡文迪西實驗室的成員。1953年，DNA結構之謎解開，佩魯茲也發現了解決蛋白質分子結構分析的關鍵。1962年，華生、克里克、威爾金斯因DNA結構而獲諾貝爾生物醫學獎，佩魯茲和肯德魯（Kendrew, 1917~1997）因蛋白質的研究獲諾貝爾化學獎，雖然這兩項均非物理獎，但幕後推手都是在卡文迪西實驗室領導X光繞射和分子生物學研究的小布拉格。
造就了近三十位諾貝爾獎大師的卡文迪西實驗室，被稱為諾貝爾獎搖籃，不僅是世界各地物理學家嚮往的聖地，更因這些分子生物學的研究，使20 世紀生物學產生重大變革，小布拉格所扮演的角色功不可沒。
原刊載於 科學月刊 第四十四卷第一期
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<