隨著科技的進步，新的技術不斷被開發出來治療困擾我們許久的各項疾病，而原本被認為無法治療的粒線體疾病（Mitochondrial diseases）也在名單之中——或許這項技術不單單是治療、預防了這類遺傳性疾病，更有可能讓人類迎來「訂製胚胎」的時代。
粒線體（mitochondria）在細胞內主要負責產生所需能量，不同於其他細胞器（organelles），粒線體具有自己的染色體。粒線體疾病往往導致胎兒早夭，或是影響需要消耗大量能量的組織，譬如肌肉組織和腦部等，導致肌肉無力、呼吸衰竭、腦部病變等症狀。因為人粒線體染色體是由母體提供，此類疾病只有女性能傳給下一代，造成了具有缺陷粒線體的女性不敢孕育下一代。在2012年的《Nature》期刊上，日籍科學家立花提出了一項試管嬰兒胚胎植入（In Vitro Fertilization, IVF）的技術——取出卵子中缺陷的粒線體染色體，植入健康他人捐贈的染色體。這項技術的開發不僅可以防止子代遺傳到粒線體疾病，更讓具有缺陷粒線體染色體的婦女有機會得以繁衍後代。
同時，這項技術的開發也引起了不少的討論。首先，一個嬰兒擁有三個人的基因，一對父母和一個捐贈者，這樣複雜的關係帶來的可能不只是法律親權的分配問題，也造成了親代關係的複雜——過往考古學利用粒線體將人類的起源地追溯回非洲，很明顯，往後的研究很可能無法再用粒線體來當作依據。再者，這項技術無疑正式開啟了「訂製嬰兒」（designer baby）的時代，一些過往只在電影中看見的煩惱，將逐漸變成現實生活中的真實話題。最後，則是被生下來的孩子，他們該如何得知自己被產下的過程，以及其中錯綜複雜的各項利弊問題，包括他們是否能同樣成為粒線體染色體的捐贈者，即使他們本身就是被捐贈者。
儘管，這項技術仍在開發階段，但它的使用可能將會對新的世代帶來重大的變化，也因此，該項技術使用與否的問題已經開放給大眾討論。
衍伸閱讀：
Nature: Towards germline gene therapy of inherited mitochondrial diseases [Oct 24th, 2012]
BBC: ‘Three people, one baby’ Public Consultation Begins [Sep 17th, 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）