（＊編按：這段影片經常被引用作為「五歲黑猩猩比成人的記憶力還要好」的證明。其他相關影片請詳見京都大學靈長類研究所在YouTube的頻道，或這網頁的左欄）
人類與黑猩猩的基因組（genome）定序──亦即核DNA的鹼基排序，已經在二十一世紀初完成。活在二十一世紀的人，與我們這種生活在二十世紀後半的世代的巨大差異，就是他們是史上第一個「能以基因組的角度看待人類這種生物」的世代。
基因組genome這個字，是由意指「基因」的gene，以及意指「染色體」的chromosome合併而來的新字，意指一個生物的所有遺傳資訊。以人類而言，人類的基因組分散在二十三對──亦即四十六個──染色體裡。而黑猩猩則擁有二十四對──亦即四十八個──染色體。染色體中的遺傳物質是DNA，遺傳訊息儲存在DNA分子的鹼基（nucleobase）序列中。鹼基共有四種：腺嘌呤（Adenine，簡稱A）、胸腺嘧啶（Thymine，簡稱T）、鳥嘌呤（Guanine，簡稱G）以及胞嘧啶（Cytosine，簡稱C）。人與黑猩猩的基因組都超過三十億個鹼基，其中有功能的段落叫做「基因」。位於「基因」段落裡的鹼基，每三個一組定義一個氨基酸（amino acid），那些氨基酸排列在一起構成蛋白質，蛋白質是生物的建材與生化反應的觸酶。
人類基因組已經定序完成，初稿在二○○一年，完整版已在二○○四年公布。由三十億個鹼基構成的「人類」這種生物的所有遺傳資訊，已經全數定序完畢，那讓我們瞭解到，人類的基因共有兩萬數千個。而除了人類以外，細菌裡的大腸菌（Escherichia coli）、植物裡的阿拉伯芥（Arabidopsis thaliana）以及動物裡的家鼠（Mus musculus）的全基因組，也已經定序完成。令人驚訝的是，人類並沒有因為身為人類，基因組跟別的生物比起來就特別大，基因的數目也沒有特別多。
雖然不像人類的全基因組定序這麼廣為人知，黑猩猩的全基因組也已經在二○○五年定序完畢。黑猩猩的全基因組也是由約三十億個鹼基所構成，基因的數目也幾乎相同。如果把人類與黑猩猩的基因組拿來比較，以DNA的鹼基排列方式而言，其差異僅約1.2％──換句話說，約有98.8％相同。
人類有高達98.8％和黑猩猩一樣，而黑猩猩則是和人類有98.8％相同的生物。
日本獼猴的基因組定序，現在正在進行中，即將完成。同樣屬於獼猴屬（Macaca）的恆河猴（Macaca mulatta）基因組，已經在二○○七年定序完畢。以核DNA的鹼基排列方式而言，人類與獼猴之間的差異約是6.5％左右。
如果我們把人類、黑猩猩和日本獼猴排在一起，大概怎麼看，都會覺得黑猩猩和日本獼猴比較像吧。但是實際上，卻是人類與黑猩猩比較相近，獼猴則自己成為另外一種動物。
當然，這三者之間存在著共同的祖先，據推測約是在三千萬年前。三千萬年前，獼猴由這共同祖先分化出來，獨自朝向成為獼猴之路演化。在那個時點，人類與黑猩猩還是屬於同一種生物。那種生物一直延續種族命脈，到大約五百萬年前，才分化為人類的系統與黑猩猩的系統。
二十一世紀，是個以基因組的角度看待人類這種生物的時代。在黑猩猩的基因組完成定序的前一年，稻子的基因組也已定序完畢。結果，無論人類、黑猩猩或是稻子，都是由四種鹼基攜帶的資訊而成形。令人驚訝的是，把從稻子基因組裡找出來的基因與人類的相互比較，會發現相同的部分約有40％。人類與稻子的生命，彼此連結在一起。
地球誕生以來，至今約過了四十六億年，而生命的誕生，推估是發生在約三十八億年前的事。誕生在地球上的生命，在這漫長的歲月裡，不斷改變其形態與外貌，延續命脈至今。比較人類與黑猩猩的基因組，我們瞭解到這兩種生物在遺傳上是極為相近的，幾乎是同一種生物。
再延伸思考，不只是人類、黑猩猩以及獼猴的生命曾經串連在一起，連老鼠、稻子或甚至櫻花樹身上，都流著同樣的血脈。透過對基因組的研究，我們開始能真正感受到人類與櫻花樹是同樣的生物──這，就是基因組的世界觀。
（摘自PanSci 2013年二月選書《想像的力量：心智、語言、情感，解開「人」的祕密》〈第一章 心智的歷史學〉，經濟新潮社出版）
科技大觀園相關文章:
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<