比較其他人類以外的靈長類寶寶，再回頭來看人類的小嬰兒，會發現人類的小嬰兒肥嘟嘟到有點異常的程度。小嬰兒的身體，大約有20％的成分是脂肪。相對來說，黑猩猩寶寶的體脂肪率只有4％，成年黑猩猩的則在大約5％至6％左右。反觀人類，人類即使是鍛鍊精實的運動選手，體脂肪率也有7％左右，所以和黑猩猩相比之下，無論什麼樣的人類運動選手，都難以超越黑猩猩的肌肉體質。我想，黑猩猩可能是為了方便在樹上移動而減輕身體重量，因為脂肪會造成無謂的負擔。
那麼，為什麼人類的小嬰兒會如此地胖嘟嘟呢？能想到的理由有兩個。
其一，因為人類擁有巨大的腦。據說光是腦部消耗掉的能量，大約就占全身所有器官消耗量的四分之一。為了供應巨大腦子所需的能量，必須不斷地吃東西，不然就得把能量以脂肪的形態儲存起來。
另一個理由，則是保暖。黑猩猩寶寶總是被母親抱在懷裡，非常溫暖，所以即使身體裡面只有4％的脂肪，也沒有問題。
我們可以推測，人類的小嬰兒之所以會如此胖嘟嘟，應該是因為有巨大的腦，以及為了適應稀樹草原生活的緣故。
仰躺的姿勢與人類演化
那麼，「仰躺著也能維持安定」的這種特質，會為人類帶來什麼樣的變化？主要且深遠的影響有三。
第一，仰躺能大幅增加和別人相互凝視及微笑的機會。由於彼此的身體之間保持了距離，所以能夠看著別人的臉，看著別人的眼睛。人類小嬰兒的這種特性，讓他的臉不只能被母親看著，包括父親、祖父母或兄弟姐妹等周遭人等，全都能夠來看著小寶寶的臉。
第二，仰躺能使嬰兒以聲音和他人進行交流。人類的小寶寶晚上會啼哭，但是黑猩猩寶寶不會在半夜哭泣──因為媽媽就在身邊，沒有必要呼叫。要是肚子餓了想喝奶，只要自己去找到乳頭吸就可以了。但是人類的母子，在物理空間上是分開的，所以如果小嬰兒不出聲哭泣，媽媽就不會過來。如果不出聲，即使揮手也沒有用。「好好好，等一下喔！」聽到小嬰兒的哭聲後，媽媽也會自然地對小嬰兒說話，也就是親子之間很自然地，就會用聲音去進行交流。人類最初的語言，就是源自於像這樣的聲音溝通。
而第三點──也是最重要的一點，就是仰躺的姿勢能讓雙手獲得自由。由於仰躺時體重是由背部去支撐，所以手自然而然地變得不受束縛。雙手除了抓媽媽之外，還能去抓許多其他的東西。
人類在七、八個月大左右時，就會開始學爬。在那之前，則是以仰躺的姿勢躺著。不過，拜這樣的姿勢所賜，小嬰兒在兩、三個月大時就會用手抓東西──也就是說，當黑猩猩寶寶還在緊緊攀附著母親不放的時期，人類的寶寶就已經開始用手拿東西了。
把黑猩猩寶寶和人類寶寶拿來比較，我們才會猛然驚覺，會在那麼早的時期就開始做出用手握住玩具、奶嘴或很多其他東西，用嘴巴咬住東西換手等動作的，只有人類寶寶，黑猩猩寶寶並不會做這種事。黑猩猩寶寶只會拚命想要攀附住什麼，不會那麼早就開始用手操作東西。只有人類的雙手很自然地處於自由狀態，很早就開始拿取物品。之所以能做到這一點，是拜仰躺的姿勢所賜。
那麼，如果更進一步思考，為什麼人類的寶寶會變成能在仰躺的姿勢下保持安定呢？那是因為，能在仰躺的姿勢下保持安定的孩子，才是乖小孩。
人類的小嬰兒，仰躺著也能保持安定。小嬰兒很可愛。包括人類在內，凡是父母親會照顧子女的動物，小寶寶都為了獲得父母的關愛而惹人憐愛。但人類嬰兒的可愛程度，卻是超乎尋常，異樣地惹人憐愛。小嬰兒常常微笑，微笑的頻率多到讓人深深不解為什麼小嬰兒怎麼笑得如此頻繁。而這，正是因為他不只是需要來自母親的關愛，還需要包括父親、祖父、祖母，以及叔叔、伯伯、舅舅、姑姑、阿姨等所有人照顧的緣故。所以人類的嬰兒，變得能以仰躺著的姿勢保持安定，然後惹人憐愛地微笑。
所以，人，究竟是什麼？
以定義而言，人類是一種「能夠直立、以雙足步行的猿」。但是，究竟是什麼樣的特質，讓人類之所以成為人類？是什麼樣的開始，造成人類這種動物的心智與行為，演變成如今這樣的樣貌？我漸漸認為，那是因為「人類的媽媽與小孩會自然而然地分離，小嬰兒能以仰躺著的姿勢保持安定」的緣故。
我們平時常在街頭巷尾聽到的說法，是直立雙足步行假說。這個假說的內容是這樣的：
一開始，先出現以四足行走的動物，後來這種動物站起來，變得能以雙足行走。因為雙手獲得了解放，所以這種動物開始用手拿取各種東西，開始運用工具，刺激腦部增大、發達，最後發展出人類的智能──我想，應該有許多人，都單純地這麼相信著。
可是，只要觀察黑猩猩的腳，你就會發現，靈長類並不是四足動物。他們擁有的並不是四隻「腳」，而是四隻「手」。事實上，靈長類動物在過去的確曾經被稱為四手類動物，因為在哺乳類動物裡面，擁有四隻手的只有猿、猴家族而已。換句話說，並不是四足動物直立起來、以兩隻腳站立之後，才出現了手這種肢體；而是打從一開始，就擁有四隻手。
「四足動物站起來變成雙足動物」這種說法，絕對是錯誤的想法。請各位回想看看日本獼猴的樣子。他們用四隻腳行走時，軀幹與地面平行，但停下來休息時，則是軀幹直立，只用兩隻腳支撐身體。換句話說，在發展成直立雙足步行之前，靈長類的軀幹原本就已經是直立的了。要爬樹，就必須讓軀幹直立。這時，支撐體重的是雙腳，而雙手就能自由使用。日本獼猴的手，能非常熟練地抓取大豆和麥子等穀物。
我們很容易把狗跟猴子都想成是四足動物，但若以汽車做比喻，狗在跑步時，相當於前輪驅動車，而猿、猴跑起來時，則是後輪驅動。靈長類為了適應樹上的生活，擁有了四隻手。後來像日本獼猴等開始變得也會在地上活動後，四肢末端的形態雖然仍然相似，但開始分化為手和腳的不同功能。後來人類離開森林移居到稀樹草原的行動，可說更是加速了這個傾向的發展。
人類並不是透過「站立起來」這個動作獲得雙手。事實上，人類是透過站立起來這個動作獲得雙腳。創造出「腳」這種無法抓取東西的四肢末端，然後用它來行走──這才是人類。
人類的媽媽和小孩，會自然而然地分離。而且，小嬰兒還能以仰躺著的姿勢保持安定。這樣的姿勢，造就了人類能以相互凝視、相互微笑的方式進行視覺溝通，能以聲音傳遞訊息、進行音聲與聽覺的交流，再演進成後來的說話（口語溝通）。然後，仰躺著就能自然而然地騰出雙手操弄物品，發展成後來對各種工具的使用。人類並不是從四足動物變成以雙腳站立、雙手騰空之後才開始拿取物品。因為人類以雙腳站起來，是要等到一歲左右之後才會發生的事。
人類並不是在一歲之後才成為人類，而是一出生就已經具有人類的資質了。我認為，人類是以「能自然而然地相互凝視、相互微笑，能以聲音相互交流，能夠騰出雙手拿取物品」的這種存在之姿，誕生到這個世界上來。當然，這個說法目前尚未獲得學界公認，僅處於我以及我們研究團隊這些極少數的人，還正在努力主張的階段而已。但是，已漸漸有愈來愈多人知道，我們有這樣的看法。
（摘自PanSci 2013年二月選書《想像的力量：心智、語言、情感，解開「人」的祕密》〈第三章 親子關係──人類會微笑，會相互凝視〉，經濟新潮社出版）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<