撰文／高德曼（Jason G. Goldman）
自1960年代初期以來，「工具使用者俱樂部」的成員已經從人類擴展到黑猩猩以及其他物種，至今包括有大象、海豚、章魚、烏鴉、渡鴉、白嘴鴉、松鴉、澳洲野犬和某些品種的狗。其中鳥類僅鴉科有使用工具的文獻記載，其他種類的鳥兒則缺乏相關記錄。
如今一隻名叫費加洛的戈芬氏鳳頭鸚鵡（Cacatua goffini），可能率先替牠的族群取得工具使用者俱樂部的入場券。費加洛是奧地利維也納大學認知生物學系飼養的鳳頭鸚鵡，有一天，這隻雄鸚鵡把一個鵝卵石弄出了圍繞鳥舍的鐵絲網，掉落在外面的木樑上，費加洛想用腳爪撿回鵝卵石，但失敗了。感到挫折的費加洛飛走後，找了一小段竹子叼在嘴裡，並試著用這個小工具把鵝卵石搆回鳥舍。牠仍然沒有成功，但幸運的是，有位學生觀察到費加洛令人興奮的行為，並報告給研究人員。野生的戈芬氏鳳頭鸚鵡尚未有使用工具的記錄，因此費加洛的行為十分引人注目。
但這可能是巧合嗎？為了釐清這點，研究人員進行了一連串實驗。在三天內進行的10種不同試驗中，研究人員把腰果放在鳥舍外面的木樑上，就像一開始費加洛的鵝卵石所掉落的位置。在第一次試驗中，費加洛試著用鳥舍地上的樹枝去搆腰果，但樹枝太短了，接著牠從木樑上扯下一小段裂片叼著，並成功取回腰果，總共花了25分鐘拿到牠的點心。牠不僅懂得利用現有工具，也會自行加以改造。在第2到第10次試驗中，費加洛的表現明顯變快，並連續10次成功找到或製作工具來取得腰果。
這個發現令人興奮之處在於費加洛是鸚鵡，而非鴉科。通常鴉科會用嘴喙修改樹枝用以築巢，因此牠們在認知上發展出製造工具的能力，從解剖學和生態學的角度而言是很合理的。但鸚鵡不同，牠們通常以天然的樹洞為巢。費加洛的例子顯示，工具的使用可能自發於某個個體，且其智能尚未受到演化需求的影響。
鸚鵡是具有發聲學習能力的鳥類，因此長期被用來研究語言學習的問題，然而牠們似乎也具有使用工具解決問題的能力，至少在某些特定的情況下如此。目前研究人員正在研究鳳頭鸚鵡的哪些不同經驗，將有助於牠們發展出使用工具的能力，並且透過社交學習，把此能力傳授給同伴。（張薰文 譯）
SA原文：A Feathered Innovator
研究文獻： Alice M I Auersperg, Birgit Szabo, Auguste M P von Bayern, Alex Kacelnik. (2012) Spontaneous innovation in tool manufacture and use in a Goffin’s cockatoo. Current biology. 11/2012; 22(21):R903-4. DOI:10.1016/j.cub.2012.09.002
刊載於《科學人》2013年第132期02月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<