撰文／霍恩亞克（Timothy Hornyak）
大多數文化機構與研究單位仍然利用磁帶來保存資料。日本的日立公司（Hitachi）最近發表了一款新的儲存媒介，其壽命將大幅超越傳統的磁帶、CD、DVD、硬碟與MP3。
這家電子業巨人與京都大學的三浦清貴（Kiyotaka Miura）合作，把資料寫入「半永久」的石英玻璃薄片中，能保存數億年而幾乎不會受損。
這套原型系統由寬兩公分、厚兩公釐的石英方塊組成，利用飛秒雷射產生的極短脈衝在石英玻璃內打出四層凹點。這些凹點是標準二進位資料，即使在遙遠的未來也能利用基本的光學顯微鏡來讀取。由於凹點藏在玻璃內部，因此不受表面侵蝕影響。
這種媒介的資料儲存密度比CD稍微高一點。增加一層凹點便能提高資料儲存密度，但這種材料最大的優勢在於耐久性：它不僅防水，還能抵抗化學與風化侵蝕，即使置於1000℃的高溫下兩小時，資料依然完好無損。這些實驗結果讓日立公司相信，石英玻璃內的資料能保存千秋萬代。
美國加州大學聖克魯茲分校智慧儲存研究中心主任米勒（Ethan Miller）說：「如果讀取與寫入裝置的製造價格合理，這種媒介有潛力大幅改變現有的檔案儲存系統。」這套系統適合用於保護人類文明最重要的資訊，例如博物館的數位館藏或珍貴文獻。問題是，人類已知的歷史甚至沒有那麼久。米勒指出：「盤古大陸在數億年前分裂，當時遺留的石英岩現在變成海灘上的沙粒。這種石英儲存媒介也同樣能萬古長青。」（周坤毅 譯）
SA原文：Data Saved in Quartz Glass Might Last 300 Million Years.
刊載於《科學人》2013年第132期02月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<