文 / 白映俞、劉育志
關於體重的話題一直都能受到最多的注意，減肥的書籍、節目、課程隨處可見，為了減肥有各式各樣的說法、絕招和密技。
《新英格蘭醫學期刊》（The New England Journal of Medicine, NEJM）貼心地推出了一篇特輯來探討關於肥胖的流言、推測和事實[1]。讓我們先來看看七個常見的肥胖流言。
流言一‧在攝取能量或消耗能量上做出持久的小改變，就能獲得長遠的體重變化
「持續做些飲食或運動的小改變，會無限期地獲得收穫」這個說法主要來自於半個世紀前提出的「3500卡法則」，意指累積減少3500卡路里的攝取時，就能減少掉一磅(約0.45公斤)的體重。
不過呢，之前支持此說法的研究方式，是讓受試者吃一天少於800大卡如此低能量的飲食，而且實驗的期間不長。不然，照這樣的說法而言，假設今天阿明決定每天靠著走1.6公里的路來多消耗個100卡的熱量，這樣持續地走上五年的話，阿明應該會減少掉22.7公斤！但實際上，阿明的身體組成會隨著能量攝取高低持續地變化，因此其實阿明只會減少4.5公斤。
這樣看來，在能量上做出的小改變，長遠來看對體重而言也只能獲得小小的改變。
流言二‧設定合理的減重目標很重要，不然減肥的人很容易受挫而無法持續減重
這個假說聽起來實在相當合情合理。但是已經有好幾個研究顯示，如果把減重的目標設得越嚴苛越難達成，有時候減重得效果反而更好。
甚至還有兩個研究顯示，如果把原本嚴苛的減重目標修改成合理目標時，一開始減肥的人會比較信心滿滿，覺得自己可以達到這樣的標準，不過呢，後來的結果卻沒有更好。
流言三‧減重應該要和緩漸進，如果一次減得太快，長期來看效果不持久
事實上在減重的實驗裡，一開始減重減得越快、減得越多的人，後來長期追蹤的時候體重也會比較低。而也有其他的實驗把減重的人分成兩組，一組是用極低熱量飲食(一天攝取熱量少於800大卡)，一組是採低熱量飲食(一天攝取熱量介於800大卡到1200大卡)，在追蹤一年的時候，發現採極低熱量飲食的那一組，平均減少了體重的16.1%；而用低熱量飲食法的人平均減重9.7%，看起來是魔鬼方法較有效。而到了長期的追蹤時，兩組的減重結果沒有差異，所以並不會說一次減重減得太快，長期就看不到效果。
流言四‧只有在心理上做好準備的人才有辦法成功減重
當患者尋求減重諮詢時，有人認為要評估他們的意願，看看心理上是否做好減重的準備，這樣才有辦法成功。不過，事實上評估人們減重的動機並無法預測減重的效果。
流言五‧增加體能教育訓練很重要，能夠減少或預防孩童時期的肥胖
目前的體能教育訓練對並沒有辦法減少或預防孩童肥胖。有兩個大規模的統計分析顯示，增加特製化的體能課程並不會讓小朋友的BMI下降，肥胖孩童的發生率也沒有減少。因此，雖然某個程度的體能活動是能夠減少肥胖發生，但是在校園裡面，目前我們看不到強調體能活動的課程真會讓兒童肥胖減少的情況。
流言六‧餵母乳可以讓孩子以後較不容易發胖
「餵母乳可以讓孩子以後較不容易發胖」這個說法是由世界衛生組織提出的。
但事實上世界衛生組織提出這個說法時的依據是一些偏見。後來具有更高可信度的實驗追蹤了超過13,000名孩童長達六年後，發現孩童是否喝母奶與未來的肥胖無關。
流言七‧來場性愛能消耗個100卡到300卡
有人說，做愛所消耗的能量相當於跑了好幾圈操場，所以在床上就能減肥。真有這麼好康的事情嗎？
來看看要如何計算做愛消耗熱量。舉一個三十歲出頭的七十公斤男性為例，假使他做愛時達到3MET的代謝量，相當於中等強度的運動量，那在接受性刺激及高潮階段每分鐘可以消耗3.5大卡的熱量。這個強度的消耗量大概跟穩健走路時(一小時走四公里)的消耗量差不多。不過呢，這個性活躍期平均只有六分鐘，因此這個男性來場性愛僅能消耗個21大卡。除非與呆坐著看電視相比，不然做愛實在談不上是個激烈耗能的運動。
所以，別再相信多做愛可以減肥呦！無論採用多麼高難度的姿勢，大概都是辦不到的啊！
[1] Casazza K., Fontaine K.R., Astrup A., et al. Myths, presumptions,
and facts about obesity. N Engl J Med. 2013 Jan 31;368(5):446-54.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<