口氣，指由口腔呼出氣體的味道，它可能反映了身體發出的許多信號。現代科學已證明，不少疾病都能「產生」一些獨特的氣味分子。而那些令人不愉快的 「獨特」的刺激性口氣，在中文裡被「口臭」一詞涵蓋；英文裡，卻根據來源將口氣一一區分，分為來自口腔的、上呼吸道的、肺的、胃（或上消化道）的及其他器官的。
口腔之味（fetor oris）
有資料顯示，約八成口臭都由口腔內細菌滋生引起。我們聞到的那些奇怪的氣味實際上是細菌產生的揮發性硫化物的味道。這些刺鼻的味道聞起來像臭雞蛋、腐爛的捲心菜或蔬菜，讓人過「鼻」難忘。此種口臭不具備特異性，很難從氣味上辨別病灶部位。
口腔內細菌往往是厭氧菌，而口腔在正常情況下是個有氧環境，並不利於厭氧菌生存，故只有當口腔內出現問題時（如牙周炎、齲齒、假牙等口腔結構變化），才營造了局部缺氧的微環境，有助於細菌的滋生。
此外，因唾液的沖洗可及時清除口腔中的細菌，故一些令唾液分泌減少的藥物（如某些抗組胺藥、抗抑鬱藥和某些毒品等）或疾病（如乾燥綜合徵等）也都會引起口臭。
以上原因造成的口臭無需精密儀器檢測，通常輕吸一口氣就能明辨是非。保持口腔清潔、餐後刷牙、睡前不吃東西及一旦發現口腔問題及時就醫等措施都有助於減少口腔問題導致的口臭。
上呼吸道的氣息（ozostomia)
上呼吸道疾病導致的口臭在英文中被稱為ozostomia。上呼吸道疾病（如鼻竇炎）引起的口臭也多為細菌分解產生的硫化物造成。此類口臭亦無特異性。
慢性鼻竇炎患者的炎性組織分泌大量黏液，除部分形成鼻涕，剩下的均從鼻道流入口咽部最終被嚥下。這些含大量蛋白質的黏液可部分黏附於舌根後部或口咽部，故厭氧菌又有了滋生的溫床。同樣，扁桃體炎和咽喉炎也能導致口臭。
當很多鼻竇炎或咽喉炎患者喉嚨不舒服時，常吞嚥口水或吐痰、咳嗽，望借此把黏附於舌根的黏液去掉。實際上，這樣做的效果未必顯著。不妨吃一片面包或一些芹菜莖，在吞嚥這些食物時黏液就被順勢「掃」進胃裡。
肺之宣發（stomatodysodia）
Stomatodysodia是由肺部疾病（支氣管炎、肺炎、肺膿腫、肺氣腫甚至肺癌）引起的口臭。其中，有些是由積攢於肺部的黏液引起，及時治療肺部疾患可使口臭迎刃而解。
值得一提的是，煙民往往有種容易識別的口臭，此現象在「老煙槍」們身上尤為明顯。這類口臭患者不僅有煙霧殘留在口腔中（實際上能殘留在口腔中的煙霧 量非常少），還有更多煙霧殘存於肺部。這些留存於肺部解剖死腔（生理死腔）的煙霧隨煙民的呼吸運動被逐步呼出，產生帶著「煙味」的口臭；尤其當煙民同時患 肺部疾病時，因死腔體積進一步增大甚至產生病理死腔，該患者的口臭可能更顯著。
代謝之口臭（halitosis）
Halitosis指因新陳代謝產生的口氣，不少系疾病的化學產物通過血液被運輸到肺，因這些物質有一定的揮發性，故經由肺部的呼吸運動排出體外。此外，halitosis還指嘔吐導致的口腔咽喉異味。Halitosis可被詳細分為以下幾類。
生理性halitosis 這是指由於食用某些芳香或有刺激性味道的食物引起的口腔異味。事實上，不僅口腔，一些氣味分子若通過汗液排出，全身都會瀰漫著此種味道。例如人們在某頓飯吃了大蒜、大蔥、辣椒、咖哩和洋蔥等刺激性食物，即使飯後刷牙漱口，口中甚至整個身體都依舊散發著刺激性氣味。
除了食物，不少飲品也有同樣的作用，如各類酒、咖啡和茶，都會暫時讓人的口氣發生變化。但不管怎樣，生理性halitosis都是暫時的，只須不吃（或不喝）引起halitosis的食物或飲品即可將其消除。
病理性halitosis 該種口臭指身體其他部位疾病產生的物質，經血液運輸至肺，並由肺部逸出產生的口氣。這類氣味並不能像生理性halitosis那麼容易散去，除非利用相應治療根除病灶，否則該種口臭可能持續不退。下面介紹幾種常見的病理性halitosis：
糖尿病：若此病患者體內酮體過多並出現酮症酸中毒，則該患者呼出的氣體有典型的「爛蘋果味」或「洗甲水味」。這是因過量的酮體產生卻無法及時代謝，導致丙酮累積並在肺部，於呼吸時部分被排出，於是發出此味道。
肝病：肝衰竭引起的口腔異味也被稱為「死亡的氣息」。它是因門靜脈高壓且肝功能不全，硫醇直接進入血液，最終經肺部逸出。此氣味略有甜味但又有排泄物的臭味。
胃部疾患：幽門狹窄梗阻可使口腔中散發酸腐味；反流性食管炎或胃病引起的病理性口臭往往由長期慢性嘔吐所致，真正的元兇是黏附在口腔、咽喉的嘔吐物，常在H2受體抑制劑或質子泵抑制劑等藥物治療後顯著改善。
除胃腸道疾病以外，其他可引起嘔吐的疾病：所有能引起嘔吐的疾病都能導致病理性口臭，如偏頭痛、孕婦晨吐、食物中毒、食物過敏、食慾過盛、酗酒及癌症化療等。
暢想
氣味檢測有無痛、無體液接觸和無交叉感染等獨特優勢。目前臨床上已有了類似「氣味斷病」的裝置，此裝置在某些疾病的診療過程中被廣泛應用，例如胃潰瘍患者所接受的14碳尿素呼氣試驗，就利用了幽門螺桿菌產生的尿素酶可將尿素迅速分解這一原理。
若能設計出某種迅速捕獲疾病產生氣體的裝置，並快速檢測其成分，人們就能快速辨別疾病了。目前，美國科學家設計的西瑞諾鼻（cyranose）就是這樣的小型便攜裝置。在早期試驗中，它被用於檢測肺炎，雖準確性稱不上「完美」，但對於疾病篩查已足夠。
相信隨著科技的進步，氣體檢測裝置將更輕便和易於攜帶，且將在疾病篩查或監測中大施拳腳。
轉載自科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<