男人的聚會中總會有人互吐苦水。當爸的抱怨嬰兒用品的價格，剛結婚的抱怨房價的高昂，戀愛中的則抱怨女友又刷爆了多少張他的信用卡。這其中也不乏一些容易引起共鳴的話題，比如「為什麼我的老婆or女友每個月總有幾天看我不順眼？」
這並不僅是這些男人的敏感作祟，加州大學洛杉磯分校的一項研究發現，在一個月的某幾天中，女性確實容易對自己的另一半吹毛求疵。看到了一些關鍵詞的你想必已經迫不及待地想怪罪了大姨媽了吧？不過，研究顯示，這種挑男性錯的行為是受激素的影響，與大姨媽本身無關。
易受孕時愛挑刺
在這項研究中，總共有108名正與異性長期戀愛，生理週期長度也接近的女大學生參與。 研究人員分別在女性容易受孕的日子（約為經期前16.6天，由測定黃體生成素的濃度確定，下同）以及不易受孕的日子（約為經期前6.4天）讓這些受試者填 寫調查問卷，其中就包括了對於另一半所犯錯誤的看法。結果發現處於易受孕期的女性更容易對自己伴侶所犯的錯誤產生不滿，同時與對方繼續交往的渴望也有所下降（圖1）。
【圖1：女性在易受孕期和不易受孕期中對伴侶所犯錯誤的評價，以及對另一半的滿意程度。對錯誤的評價最低為1分（小錯，非典型），最高為9分（典型的錯 誤）。縱坐標數值為易受孕期的評價減去不易受孕期的評價的差值。換而言之，這個差值說明了女性對男性錯誤態度在不同時期的差別，而這個差值越高，則說明女 性在易受孕期認為男方的錯誤更嚴重。】
對於這個結果，這個研究的負責人克里斯蒂娜•拉爾森教授（Christina Larson）認為這是由女性的擇偶機制所決定的。在現有的假說中，女性選擇對象主要看兩方面。當選擇生育對象時，女性會選擇那些看上去強壯、性感的男 性，以期讓自己的小孩帶有他的優良基因。而在生育之後，女性又會選擇那些願意在自己與孩子身上投入足夠多的男性成為伴侶。
換句話說，在易受孕期，在黃體生成素的作用下，女性會對更性感的男人傾心，而身邊的伴侶則怎麼看怎麼不順眼，各種小錯也被無限放大。這種情形一直持續到黃體生成素的濃度下降為止。
如果這個假說成立的話，那麼在處於易受孕期的女性眼裡，自己伴侶的性感程度會有所下降。同理，由於這些女性更看重男性體格上的魅力，所以男性對她們的投入並不會贏得額外的好感。而處於不易受孕期的女性的看法應截然相反。
於是，研究人員又做了額外的補充分析，而實驗結果與預期的如出一轍：處於不易受孕期的女性認為自己的伴侶更性感，自己與對方的關係也更緊密（圖2）。而且，這時候女性更看重伴侶對自己的投入，而非伴侶的性感程度（圖3）。
【圖2：女性在易受孕期和不易受孕期中對伴侶性感程度的評價，以及與另一半的親密程度，由將他人納入自我量表（IOS量表）測得。親密程度數值為易受孕期的評價減去不易受孕期的評價的差值。換而言之，數值越高就認為與對方的關係越緊密。】
一些假說
女性為何更喜歡性感的男子當孩子TA爸呢？論文的另一名作者瑪蒂•哈瑟爾頓教授（Martie Haselton）認為這或許得追溯到我們的祖先。古時的女性自然沒有先進的生物技術得以判斷男性是否帶有遺傳疾病。為了尋找到滿足的伴侶，她們只能借由諸如肌肉、鬍鬚、低沉的嗓音等外在的東西判斷男性是否健康。而這些外在的性狀或許與優質基因有著內在的聯繫，這使得採取了這一策略的古代女性的後代與該策 略一起繁衍至今。
所以男性同胞們，如果你的另一半開始挑你的毛病，可千萬不要將矛盾升級，否則，她本來就看你不順眼了你還唧唧歪歪，另一隻稍微帥點的雄性裸猿，理論上就更有機會給你帶來不必要的風險啦。
作者自己的PS：這樣看來，能滿足各個時期的需求高富帥受歡迎，也是挺順理成章的事情麼…… =。=
參考資料
相關論文 Larson, C.M., et al., Changes in women’s feelings about their romantic relationships across the ovulatory cycle, Horm. Behav. (2012)
When she says, ‘It’s not you, it’s me,’ it really might be you, UCLA study suggests / UCLA Newsroom
轉載自科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<