吸菸有害健康，大家都知道，但戒菸不易，菸民們還是冒著風險享受菸草。而且與菸草分離一夜後，一些菸民們覺得晨起的這一支菸特別寶貴，讓他們賽過活神仙。
可是，菸民們，早晨起床後很快就開始抽菸，會大大增加你罹患肺癌及頭頸部癌症的危險哦！所以，如果無法戒除菸癮，最好調整下自己的吸菸習慣，儘可能減少吸菸對健康的損害吧。
起床就抽菸，患癌危險大增
起床後就開始犯菸癮，剛睜眼就想要伸手打開菸盒抽菸？且等一下……全球影響因子（Impact Factor）最高的學術雜誌《癌症》（Cancer）最近連續發表兩篇論文指出：起床後很快就開始吸菸將顯著增加罹患肺癌及頭頸部癌症的危險[1][2]。
大家都知道吸菸有害健康，這個所謂「起床後早吸菸更有害」的結論看上去有些「五十步笑百步」。但統計結果卻真切地告訴我們，你是起床後半小時內就吸菸還是1小時後再吸菸，罹患癌症機率有非常顯著的差異。
研究通過比較近5000名患肺癌的菸民、約1000名患頭頸部癌症的菸民和健康菸民的數據發現：起床後半小時內開始吸菸的菸民患頭頸部癌症的機率比 起床至少1小時後才開始抽菸的菸民足足高出6成；而患肺癌的機率更是高出8成！起床後半小時至1小時內抽菸的菸民患上述癌症的危險亦明顯高於較晚抽菸的菸 民。如果將已戒菸的既往菸民剔除的話，早起就吸菸這一習慣對「現役」菸民的疾病發病率的危險度要比上述數據更高[1][2]。
機制雖不明，但結論很「堅固」
研究人員認為這兩項研究的結論非常「堅固」，推廣到白人（該研究受試人群主要為白人；不同人種某種癌症的發病率不同）肯定沒問題。但科學家們並不確定在統計結果的背後究竟隱藏著何種機制。
有觀點認為，起床後立即吸菸的都是那些老菸鬼，他們吸菸量本身就很大，因此患癌症危險度也高。科學家們也發現，那些起床後吸菸較晚的菸民血液中可替寧（尼古丁代謝產物）濃度更低，似乎暗示著這些菸民吸菸量相對較少[2]。
但多項研究發現起床後吸菸時間同平日吸菸量並無關聯[3]，因此，這一實驗中起床後吸菸時間對肺癌及頭頸部癌症而言是一個獨立的危險因素，並不受吸菸數量的影響[1][2]。
在試圖通過菸癮與平日吸菸量來解釋起床後吸菸時間對罹患癌症機率的影響的觀點被證否之後，另一種觀點越來越得到更多重視，即基因對吸菸的重要影響。 例如膽鹼能尼古丁受體基因15q25就對吸菸習慣及尼古丁依賴有著重要作用，因而它也進一步影響到了與吸菸有關的癌症發病率[1]。
儘管起床後吸菸的習慣究竟與哪個基因有關尚未被發現，但當問題的關鍵是「基因」時，那些習慣晨起一支菸的菸民們難免會感到沮喪。先天的因素無法改變，習慣早起就吸菸的人是否只好放任自流了呢？
現實未必如此慘淡。儘管基因確實對人類行為有影響，但是我們仍然應當看到，社會環境對行為的作用在某種程度上遠大於基因。所以，只要下定決心再輔之 以外界環境的干預，戒掉晨起一支菸的習慣，甚至是戒菸，並非不可能完成的任務。即使存在相關易感基因，它的影響也會被降至最低。
菸草致癌≠尼古丁致癌
菸草內主要致癌物是亞甲基亞硝胺（NNAL），菸草中的尼古丁以及尼古丁的代謝產物可替寧在低濃度情況下並不致癌。一般吸菸攝入的尼古丁含量遠低於尼古丁的中毒劑量[4]。目前市場上某些幫助戒菸的尼古丁替代產品即是給菸民少量的尼古丁從而幫助其戒菸。
尼古丁雖不致癌，但尿液中它的代謝物可替寧的濃度與NNAL有著非常高的相關性。換句話說，尼古丁讓人成癮，菸癮大，吸菸量就大，不可避免地會攝入大量的NNAL、一氧化碳以及其他大量有害物質,從而造成對健康的不利影響[5]。2002年科學家就已經發現吸菸會增加抗癌基因P53突變失活率[6]（P53的突變失活與癌症的發生密切相關），進一步從基因水平對「吸菸致癌說」給予佐證。
8%的美國白人菸民可能死於肺癌，菸民們可能認為這個機率並不高，但非菸民只有1%的「中獎率」[7]。美國90%的男性肺癌與80%的女性肺癌的發生都與吸菸密切相關[8]。美國癌症學會在其網站上明確指出大量吸菸是肺癌最重要的獨立高危因素；同時流行病學研究已經證明，抽菸不利健康以及會增加各種疾病（尤其是呼吸系統疾病）發病率[9]。
參考文獻
Muscat, J.E., et al., Nicotine dependence phenotype and lung cancer risk. Cancer, 2011.
Muscat, J.E., et al., Nicotine dependence phenotype, time to first cigarette, and risk of head and neck cancer. Cancer, 2011.
Grainge MJ, Shahab L, Hammond D, O’Connor RJ, McNeill A. First cigarette on waking and time of day as predictors of puffing behaviour in UK adult smokers. Drug Alcohol Depend.2009;101:191-195.
Joseph AM, Hecht SS, Murphy SE, et al. Relationships between cigarette consumption and biomarkers of tobacco toxin exposure. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2005;14:2963-2968
Gerd P Pfeifer et al., Tobacco smoke carcinogens, DNA damage and p53 mutations in smoking-associated cancers, Oncogene. 2002;21:48 7435-7451
Smoking Does Not Cause Lung Cancer（http://www.journaloftheoretics.com/editorials/vol-1/e1-4.htm）
轉載自科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<