專家說，數以百萬計的美國人服用綜合維他命和其他營養補充劑，但缺乏可信的科學證據說明這些綜合維他命和營養補充劑對健康的真正效益。現在有個新的研究在探討為何人們要去吃這些營養補充品。
美國國家衛生研究院的營養流行病學家Regan Bailey説：『美國有將近一半的成年人服用膳食補充劑，每年有高達30億美元的商機。且大多是透過自我認知來選擇補充劑，而不是透過健康管理師或醫師的建議。大都數服用補充劑的人相信補充劑會促進健康，有著強大的信念，但我們真的不知道到底人們是從那裡得到這些信念，應該不是從醫師那邊來的，因為大部份的科學數據並不支持膳食補充劑可促進健康或預防疾病』。
西雅圖的Fred Hutchinson癌症研究中心的Marian Neuhouser說：『補充劑是昂貴的消費。綜合維他命或許一個月會花你20美元，你為什麼不把這些錢放在新鮮的食材上？如果我們吃大量的水果、青菜、全穀，且吃各式各樣不同的食物，應該可以得到所有所需的營養素。』
美國人為什麼服用綜合維他命的研究公告在JAMA內科期刊2月4日的網頁，Bailey的團隊收集將進12000位成年人，其參加2007至2010年美國國家健康與營養調查的研究數據。發現45％的人吃綜合維他命，是因為認為服用綜合維他命可以改善健康；33％的人吃綜合維他命，是因為認為服用綜合維他命維持健康。而僅僅只有23％是因醫師指示而服用，醫生大多數建議補充鈣來促進骨骼健康（24％）或改善整體健康（18％）；或建議補充魚油促進心臟健康（12％）或補充飲食不足（11％）
Bailey説：『很難說是否維他命確實有促進健康的效益，因為有服用膳食補充劑的成年人傾向有較有較健康的生活型態，如較多的運動、適度的飲酒和從沒抽過煙或以前抽但現在不抽』。膳食補充劑都有一個清楚的功能，如葉酸可以降低新生兒神經管缺陷，鈣和維生素D可以促進骨骼健康。
補充劑產業公司的發言人Duffy MacKay說：『應該把服用綜合維命或其它補充劑當成是健康生活的一部份』
營養理事會科學與管理事務的副總裁MacKay說：『服用綜合維命並結合健康飲食、規律運動、壓力管理，才會讓人活得久又富足』
最近有兩個研究強調正在進行綜合維他命價值的辯論。其中一篇發表在11月7日的美國醫學期刊，發現綜合維他命對擊退心臟病、發作、中風都沒有用。另一篇發表在10月17日的美國醫學期刊，發現只有少數每天吃綜合維他命的男性，有降低癌症的風險。
在Derby, Conn的Griffin醫院中的癌症照顧中心的運動生理學家何臨床營養協調員Samantha Heller說：『雖然維他命和礦物質補充劑在某些情況下是有利的，但不能用來取代每天的各種不同的健康食物。希望每年30億美元的膳食補充品商機，有一部分是挪到健康的食物和健身運動上的』
後記
每次進藥妝店看到各式各樣的營養補充劑，不止眼花繚亂了，還覺得「是要怎麼選啦」？選品牌？選劑量？選複方或單方？…頭都昏了！
很多人吃營養補充劑有各方理由，「我好像缺什麼？應該補一下？聽某人說吃什麼對身體好，我也來吃一下？」、「這是食品級補充劑，不是藥品，沒關係？有吃有保祐！」、、、，有些醫師或自然醫學療法確實會用營養素的補充劑來治療病人的症狀，但那是經過專業的診斷或用儀器分析來判斷；且縱使是食品級補充劑也會有安全攝取量的上限限制，如鈣質的上限攝取量為每日2500毫克，你就必須注意你的飲食中的鈣與每罐營養補充劑裡鈣質總和有沒有超過，別只看鈣片那一罐，綜合維他命那一罐裡面有鈣質，複方的葡萄糖胺補充劑中或許也有鈣，都要算進去。
我是個主張「天然尚好」的營養師，雖然科學日新越益，但大自然還是有很多奧祕是人類還不知道的，如綜合維他命中的營養素，一定都只含人類現在知道的營養素（鈣、磷、鎂、維生素A、D、E、K、B群…等）；100公克的奇異果，透過分析可以得到0.01毫克維他命B2、0.3毫克菸鹼酸、0.03毫克維他命B6、87毫克維他命C…等等，那會不會有營養素是現在儀器還分析不出來的，人類還沒發現的？所以吃天然的食物，可以得到比較完整的營養素，不然當初造物者就直接創造一顆綜合維他命給人類吃就好，而不是芭樂、高麗菜、蕃薯、玉米…等。
文章來源：WebMD
文章標題：Why Do Millions of Americans Take Multivitamins?
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<