前情提要
前些日子，我因緣際會（就是不打算交代原因）的知道了某一間得了超多獎的「治水機」公司，因此對各種具有神奇效果的能量水感到非常有意思，也留意到了一個多年來我都認為很唬爛，可是仍有很多人深信不疑的產品－含氧水、高含氧水、高氧水。也因此，我打算來好好整理一番，這個富含氧氣的水到底出了什麼問題。
科研成果? 行銷話術?
且讓我們先大致來看看市面上關於這方面的產品是怎麼個敘述法：
銷售機器的這樣說
【艾伯生國際實業有限公司】－「第六道濾心：奈米能量遠紅外線過濾處理活化水，產生高溶氧及能量的小分子團，迅速將養份、高氧及能量帶入細胞中，調整體內新陳代謝」
【禾氧生技股份有限公司】－「水攜帶的含氧量不夠高，無法補充身體細胞所需養分，更無法發揮活化細胞的功能。唯有小分子且含氧量高的細分子高氧水，能滿足身體自我調整機制的需求與標準。這正是與健康有關獨一無二的選擇！」
銷售包裝水的這樣說
【雲頂山泉生技有限公司】：「早在1966年，美國人便開始喝高氧水來提升體內血氧含量，尤其成為運動員在高強度訓練中保持體能的祕密武器」
銷售書籍的這樣說
【顧好體內風水：高氧水是補氧補水新選擇】：「幾經研究才從企鵝身上找到靈感，也就是『逆流交換裝置』，再加上漁業養殖場上的打水裝置之啟發，並參酌我國盛行不衰的風水學說，靈機一動終於順利完成多年夢想，開發了可以製造100ppm以上的高溶氧水機，我將這個理論訂名為『體內風水』，或稱為「體內新五行」。」
高含氧水，是養生長壽的新選擇？抑或是另一個缺乏涵養的偽科學？ 讓我們繼續看下去 XD
高氧水有多「高」氧？
從溶氧量來看，20℃之純水，其飽和溶氧量為9.09mg/L。 [1] 亦即代表若一天喝了兩公升飽和溶氧的水，則等同於多喝進18.18mg的氧氣。
若是以提高壓力等技術將溶氧量提高至180mg/L，且假設人體完全吸收。則兩公升的高氧水等同於喝進360mg的氧氣。
但其實一位正常成年人的一次呼吸量是500毫升的空氣，[2] 約等於100毫升的氧氣。在一大氣壓，攝氏20度的環境下，用理想氣體方程式可換算為140mg的氧氣。深呼吸幾口，就遠超過兩公升的水所能攜帶的氧氣了。
腸道吸收，效果更好？
但是，主張高含氧水有益身體健康者，往往會聲明以「飲用」的方式可使腸道吸收氧氣等等。例如：「據報導，歐洲一份醫學雜誌2001年刊登的論文說，氧氣可經由實驗兔腸道吸收，飲用富氧水可使反映肌肉疲勞程度的乳酸值下降。」[3]
Forth等人在2001年發表的論文中，將不同含氧比例的水灌注到兔子的胃。當含氧水的溶氧量為45mg/L以上時，可測量到水中的溶氧從胃吸收至（肝）門靜脈。以此證實腸胃器官能夠吸收水中的溶氧。並預期這個現象或許可應用到肝臟灌流（liver perfusion）的研究。但是，該論文並沒有針對肌肉疲勞程度或乳酸值來探討。[4]
喝了高含氧水，身體變更好？
在近年的研究成果中，確實有初步推測高含氧水與解酒效果有關。[5] 也發現飲用高含氧水可增加豬對傷寒的免疫力。[6]
但是，日本名古屋大學的石田浩司在2006年以學生為對象的實驗結果中，發現飲用高含氧水並不會改變任何的生理指數。[7]
幸好喝這樣的高含氧水應該也不會傷身體。有兩份研究證實高含氧水對人類肝臟、血液和免疫系統沒有明顯的有害影響。但卻發現了飲用高含氧水反而會短暫地增加體內自由基（oxygen radicals）的生成，且機制仍不明。[8] [9]
因此，以高含氧水來改善身體健康，欠缺實質的科學證據。
喝了高含氧水，運動體能好？
而在運動機能的提升部分，其實在2003年就已經有人做高含氧水對運動能力的影響，比較11名成年人在有無攝取高含氧水對於自行車運動的表現，而歸納出含氧水無助於運動表現。[10]
有實驗團隊則進一步針對九名男性業餘自行車騎士（非專業運動員），在模擬缺氧環境下（實驗環境的含氧量13.6%，一般平地為21%）。有無飲用高含氧水，對於心跳、主觀體力感覺（Rating of Perceived Exertion）、血液中氧氣與二氧化碳含量、乳酸量等比較。證明對於慣於運動的男性，飲用高含氧水無助於提升運動能力。[11]
在長時間的追蹤觀測部分，也有團隊以20位24±2.5歲的成年男子為實驗對象，10名受試者每日飲用1.5公升高含氧水，另10名則飲用未處裡的水。兩周後，針對運動強度、心跳數、呼吸交換率與血液中乳酸含量做測量。飲用高含氧水仍沒有任何的助益。[12]
因此，以高含氧水來提升運動機能，亦欠缺實質的科學證據。
總結
在現有的科研成果，提高溶氧量的飲水，並無助於人類健康、生理機能與運動表現的提升。儘管氧為生命不可或缺之元素，但生物對於大氣與水中的溶氧量是經過長時間演化適應的，例如人類吸入過多的純氧反而會導致肺泡損傷、視網膜剝離等氧中毒[13] 症狀。
然而水確實是人類賴以為生的自然資源，自兩千年前羅馬的引水道工程至今日的飲水機等，人類不斷在努力提升飲水的品質與潔淨。近年來在養生與保健觀念掛帥之下，各種機能飲用水也不斷出現在市面上，部分廠商缺乏嚴謹科研成果為依據的偽科學論述也在在誤導人們。決定喝什麼樣的水，在於我們自己，當商人提出任何看似科學的論述時，且讓我們用科學的精神驗證真偽，做出最好的選擇吧！
本文感謝阿速司大大技術指導。
資料來源：
水中溶氧及其測定技術 – 行政院環保署
呼吸評估 – 國家網路醫院
富氧水 – 百度百科
Forth W, Adam O., Uptake of oxygen from the intestine– experiments with rabbits, Eur J Med Res. 2001 Nov 20;6(11):488-92.
Rhee SJ, Chae JW, Song BJ, Lee ES, Kwon KI., Effect of dissolvedoxygen in alcoholic beverages and drinking water on alcohol elimination in humans, Alcohol. 2013 Jan;47(1):27-30
Jung BG, Lee JA, Lee BJ., Oxygenated Drinking Water Enhances Immune Activity in Pigs and Increases Immune Responses of Pigs during Salmonella Typhimurium Infection, J Vet Med Sci. 2012 Dec 28;74(12):1651-5
Gruber R, Axmann S, Schoenberg MH., The influence of oxygenated water on the immune status, liver enzymes, and the generation of oxygen radicals: a prospective, randomised, blinded clinical study, Clin Nutr. 2005 Jun;24(3):407-14.
Schoenberg MH, Hierl TC, Zhao J, Wohlgemuth N, Nilsson UA., The generation of oxygen radicals after drinking of oxygenated water, Eur J Med Res. 2002 Mar 28;7(3):109-16.
Hampson NB, Pollock NW, Piantadosi CA., Oxygenated water and athletic performance, JAMA. 2003 Nov 12;290(18):2408-9.
Wing-Gaia SL, Subudhi AW, Askew EW., Effects of purified oxygenated water on exercise performance during acute hypoxic exposure, Int J Sport Nutr Exerc Metab. 2005 Dec;15(6):680-8.
Leibetseder V, Strauss-Blasche G, Marktl W, Ekmekcioglu C., Does oxygenated water support aerobic performance and lactate kinetics?, Int J Sports Med. 2006 Mar;27(3):232-5.
Oxygen_tosicity – Wikipedia
延伸閱讀：
經處理食水沒有特別保健或治療功效－《選擇》月刊第357期（2006年07月14日）(香港)
RO逆滲透水與蒸餾水最不能喝？網路追追追
以及意外發現郝龍斌市長在當立法委員時的文章XDD－認識機能飲用水
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）