文/白映俞、劉育志
關於減肥有許多推測都在日常生活中被廣為接受，卻鮮少接受科學方式驗證。《新英格蘭醫學期刊》（The New England Journal of Medicine, NEJM）貼心地推出了一篇特輯來探討關於肥胖的流言、推測和事實[1]。
在看過關於肥胖的流言之後，接著讓我們來看看六個常見的說法與肥胖有什麼關係。
推測一‧規律地吃早餐可以避免肥胖
當我們跳過早餐不吃之時，是否會因為接下來的一整天容易亂吃，因此而變胖呢？有兩個隨機試驗發現，吃不吃早餐和一個人的體重並沒有太大的關係。
不過早餐很重要，一定要記得吃。
推測二‧在兒童時期學到的運動及飲食習慣很重要，會影響我們一生的體重
確實，一個人一生中BMI在大眾BMI佔的百分位大概會很相近，例如這個人十歲的時候體重是在十歲孩童體重的七十五百分位，到二十歲的時候，他的體重很可能還是在二十歲年輕人體重的七十五百分位。因此這個推測聽起來當然合情合理。
但研究顯示這樣的結果似乎與基因較有關係，和早期學習經驗較無關。目前並沒有隨機的臨床研究證實這樣的觀點。
推測三‧不管有沒有其他行為或環境的改變，吃越多的蔬菜水果就能讓體重減少
有許多坊間流傳的減肥方式會推廣吃一份肉就配上幾份蔬菜，並且宣稱愛吃多少份肉都可以，只要配上份數相當的蔬菜水果即可減肥。
但事實上，雖然蔬菜水果對健康有益，而且吃很多蔬菜水果的時候，一個人也可能減少攝取其他食物，因此會減少卡路里的攝取；但僅靠著多吃蔬菜水果，沒有伴隨其他行為上的變化時，研究顯示體重可能會增加，或對減輕體重沒幫助。
推測四‧體重忽高忽低會增加一個人的死亡率
在觀察性研究裡，有學者發現一個人的體重如果變化太大，會增加死亡率；相對的，如果一個人的體重很持平，死亡率會減少。
但目前這樣的結果只在觀察性研究裡出現，並且在結果裡很難剔除個人健康狀況的影響。至於在動物研究裡是沒有看到這樣的相關性的。
推測五‧吃零食會讓體重增加、造成肥胖
吃零食一向被認為是減肥的殺手。但隨機控制研究裡顯示，吃零食沒有造成體重增加或肥胖。甚至觀察性的研究裡這樣的因果關係也不存在。
不過，可千萬別因為這樣就狂吃零食啊！
推測六‧周遭的居住環境，像是有沒有公園或人行道，會影響肥胖的盛行率
住家旁有沒有公園或適合行走的地區是許多人看房時會列入考量的，我們常認為有個可以增加體能活動的居住環境，可以避免肥胖。這個說法是有些觀察性的研究支持，但是一來這些觀察性研究的結論並不一致，二來沒有其他隨機試驗的統計結果，目前要下這樣的結論似乎還太早。
看來，有不少「想當然爾」的說法並不盡然可以找到科學上的證據，許多道聽塗說的秘方還是要經過謹慎的檢驗才行呦！
[1] Casazza K., Fontaine K.R., Astrup A., et al. Myths, presumptions,
and facts about obesity. N Engl J Med. 2013 Jan 31;368(5):446-54.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<