老師說沒讀書也要有常識。
常識說：「打哈欠會傳染」。
你問：「金ㄟㄚ系給ㄟ？」
胖賽告訴你是正港金的！！！
研究顯示打哈欠的確會傳染，兇手是人類的同理心，科學家根據進一步研究，發現同理心越旺盛的同學，越容易被人傳染呵欠 所以才說以後缺錢要找老是打呵欠的下手。
埃默里大學(Emory University)的一支研究團隊秉持打破沙鍋測到底的精神，決定在人類近親黑猩猩的身上做實驗，看看和人類一樣也會傳染打哈欠的黑猩猩，是不是也會因為同理心作用影響，容易被和自己感情比較好的黑猩猩傳染打哈欠？
於是具冒險犯難精神的研究家Matthew Campbell和著名的靈長類研究學者Franz de Waal一起坐下來，好好的研究兩群黑猩猩幫，總數是２３隻黑猩猩。他們讓每隻黑猩猩都看上２０分鐘的電視影集，裡面全是其他黑猩猩在打哈欠的鏡頭，科學家發現，比起看到電視上不熟識的黑猩猩打呵欠，黑猩猩更容易因為看到電視上認識的熟面孔打哈欠而打哈欠，機率比看到不認識的多５０％，整個研究過程和研究結果刊登在Public Library of Science One(PLoS ONE)。
就當你拍板下定論：「果真是感情跟我越好的同學，越容易被我傳染打哈欠」，準備衝進教室開始打哈欠的時候，研究也證實那２３隻接受測試的黑猩猩，會比較注意電視上出現的陌生面孔；相對的，當看到天天見面、閉上眼就能想起的黑面孔時，忍不住就「啊～」哈欠連連…
想學英文嗎？不信邪，堅持學科學一定要聽原汁原味嗎？來來來，聽聽人家歪果人怎麼說，只花你一分鐘，就幫你看破打哈欠秘密的科學廣播！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）