富含ω-3的食物。如：鮭魚，可提供孩子神經細胞發育所需的營養素。
credit: CC by barron@flickr
孩子的智商，可以經由一些後天的努力得到提升？根據紐約大學二○一三年一月發表在發表在《心理科學透視期刊》（Perspectives on Psychological Science）中的統合分析（Meta-analysis）結果顯示：補充ω-3及增加人際互動，都可提升孩子的智商（Intelligence Quotient，簡稱IQ）。
研究指出，孕婦和新生兒補充富含ω-3的多元不飽合脂肪酸的食物，可提供神經細胞發育所需的營養素，讓孩子的IQ提高3.5。
對於經濟位於不利處境的孩子，給予早期的教育，則可讓其IQ提高4以上。研究人員推測，這些早期教育上的干預，可能增加孩子的認知刺激和回饋，因此，有助提高孩子的IQ。
若父母能與孩子作互動式的閱讀，則可讓孩子的IQ提高6以上，這可能是由於共讀可以促進語言的發展，使得IQ得以提升，但這類教育干預，似乎對四歲以上的兒童較沒有影響力。
而送孩子去幼稚園可讓IQ提高4以上，這可能是因為幼稚園裡的情報及環境有助於增加語言的曝露及整體認知。
此外，準媽媽補充ω-3，不只對孩子的IQ有益。另一個由南安普敦大學所作的研究證實，懷孕期間體內有較高n-6多元不飽合脂肪酸（polyunsaturated fatty acids ，PUFAs）的孕婦，較容易生出胖的孩子。孕婦體內有較高n-3多元不飽合脂肪酸，也就是俗稱的ω-3和魚油，嬰兒也有比較多的肌肉跟骨骼，比較少的體脂肪。
而酒精濫用對於青少年，則會造成大腦的功能性腦損傷，進而影響到視覺學習、記憶以及執行功能，這是因為大腦的海馬迴及額葉直到25歲左右，才會完全成熟，但年輕人的酒精濫用，卻會讓大腦萎縮和白質出現重大的變化。
參考資料：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<