空氣炮是小叮噹大長篇不可或缺的道具，但是現實上怎麼做空氣炮呢？做出來的又會是什麼效果？下面這介紹的影片滿足了大家的想像–只要在大的垃圾桶開口的一邊，利用拉緊的塑膠膜封緊作為鼓膜，另一邊底部開一個略小的口就完成了。
這樣設計的原理是因為人力很難快速地推動空氣，所以利用類似打鼓讓鼓膜震動的方式來做為快速擊發的裝置，被擊發的空氣在通過底部比較小的口的時候又會再被加速一次，一次大的震動可以擊發一團空氣，雖然沒有殺傷力，不過可以用來打飛一些小東西。這種裝置另一個特別的特徵是，如果加上煙來觀察，可以方便看到擊發「子彈」的模樣。
影片中可以看到子彈的結構是一個螺旋氣團，造成這樣一團空氣變成螺旋的原理是因為空氣團在運動的時候，中心受的阻力小(因為周圍的分子大家一起動)，而空氣團邊緣的阻力大，所以中間動的比較快，周圍動的慢；周圍的空氣在落後之後，又因為中心空氣運動快速移動所造成的空隙被捲到中間。示意圖如下:
其實都是很簡單的原理..不過看起來卻是出乎意料的好玩, 有機會一起來做這種玩具給大小朋友一起玩吧
本文原發表於科學影像Scimage[2011-05-09]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）