花香、早晨土司的焦味、冒煙的咖啡，這些不存在於嗅覺喪失患者的世界中。現在多虧了「痛覺缺失」患者，科學家從他們身上，找出一系列的突變，可能導致嗅覺喪失。這項發現或許能幫助我們更了解嗅覺如何隨著年齡漸漸消失。
這項發現其實是一個巧合。德國的神經生物學家Frank Zufall，和兩位研究痛覺的英國研究員John Wood及Geoffrey Woods，在2006年發現，所有患者在能激發神經元的鈉離子通道蛋白Nav1.7都有突變。此外，研究人員也發現，這些受測者也提到他們沒有嗅覺。
而研究人員在老鼠身上誘發類似的突變，幼鼠也不具痛覺，且有嗅覺障礙；比方牠們無法聞出母鼠乳房的位置。
為了釐清缺失這些通道蛋白，是如何導致嗅覺喪失，Zufall和他的團隊，試著從基因轉殖鼠身上找到答案。他們發現，轉殖鼠的鼻子會對不同的氣味有所反應，但這訊號無法傳送到位於大腦前端，負責嗅覺的部位－嗅球。
在一系列的實驗中，研究人員確定這些轉殖鼠不能聞到氣味，牠們並不迴避捕食者，也不會把散落在巢附近的幼鼠叼回來。
Zufall 希望醫生能從有神經病徵的患者那裡，作些簡單的小測試，找出更多與嗅覺喪失有關的基因。雖然有很多嗅覺喪失患者是天生的，但如果我們更了解嗅覺訊號傳送是如何被阻礙，能助於我們了解，為什麼嗅覺喪失會在晚期發生。
資料來源：ScienceNow: Nosing Out a Smell Gene [23 March 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）