成人鼾聲如雷，已知是罹患阻塞性睡眠呼吸中止症的重要警訊之一，而備受重視。阻塞性睡眠呼吸中止症，可能會增加心臟病、腦中風的風險，或因夜晚睡眠品質差，使得白天嗜睡、注意力不集中，有可能會提高車禍意外的可能性。
根據二○一三年一月，美國國家公路交通安全管理局（the National Highway Traffic Safety Administration，NHTSA）所發表的報告指出，在二○○九年，美國約有2.5％的致命車禍，以及2.0％非致死性傷害車禍，與開車時打瞌睡有關，共導致730人死亡，以及，30,000人受傷。
另一項由美國疾病管制局分析行為風險監測系統（the Behavioral Risk Factor Surveillance System ，BRFSS）所作的隨機電話調查則顯示，約有4.2%受訪者承認，他們最近30天內，曾經開車開到睡著。而瞌睡駕駛與睡眠不足六小時、睡覺會打鼾有關連，打鼾是阻塞性睡眠呼吸中止症的徵兆之一。
那如果是孩子會打鼾，甚至，睡到一半卻停止呼吸，又代表什麼呢？
根據東芬蘭大學二○一二年十二月發表在發表在《歐洲兒科期刊》（European Journal of Pediatrics）的研究指出，在芬蘭六歲到八歲的兒童，有一成有睡眠呼吸障礙，且大多與喉嚨的扁桃腺肥大、牙齒錯咬（俗稱的戽斗，下排牙齒較上排牙齒突出）、凸形輪廓（convex facial profile）有關，但與成人不同的是，這個年齡的孩子，與體內多餘脂肪沒有關連性。
而有睡眠呼吸障礙的兒童，可能會出現打鼾、阻塞性睡眠呼吸中止症，或是白天過動、行為、學習上的困難，有時需要兒科、牙科、耳鼻喉科醫師的協同診斷及治療。
美國兒童醫院睡眠中心和科羅拉多大學丹佛分校副教授Ann Halbower，二○一二年在美國胸科學會國議會議中，所發表的小型研究顯示，阻塞性睡眠呼吸症的兒童跟健康兒童相比，左側海馬迴和左側額葉皮質的神經元代謝物比值（N-acetyl aspartate to choline ratios，即NAA/Cho）有降低的異常，並且會顯著降低言語記憶及注意力。
研究中的兒童，年齡是介於八歲到十一歲，包括有十五位阻塞性睡眠呼吸症的兒童，以及七位健康的兒童，並且為他們作腦成像及神經心理測驗。其中，有十一個阻塞性睡眠呼吸症的兒童，在接受扁桃腺切除、陽壓呼吸器或鼻腔治療的六個月後，與本研究中的七個健康兒童，再次作腦成像及神經心理測驗。
初步結果發現，阻塞性睡眠呼吸症的兒童在治療後，右側及左側額葉皮質的神經元代謝物正常化，並且對注意力及言語記憶，有中度到大幅度的改善。海馬迴的神經元代謝物，則是有中等效應的改善。
倘若，家長發現孩子晚上睡覺時，會鼾聲大作，甚至觀察得到呼吸暫停。明明睡很久，但白天仍是精神不振，上課老是在恍神、坐不住、無法專心、過動等症狀，可詢求相關兒童睡眠專家的協助。
參考資料：
Drowsy Driving — 19 States and the District of Columbia, 2009–2010.
One in Ten 6 To 8-Year-Olds Has Sleep-Disordered Breathing, Finnish Study Finds.
Treatment of Childhood OSA Reverses Brain Abnormalities.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<