在許多球類運動中，假動作或是花式的手部擺動是很重要的技巧，不外就是為了讓對手無法預測球打過來的時間與方位；不過，對手當然也不是省油的燈，為了不被假動作騙往錯誤的方向，或是不對的時間預期，必須快速的因應千變萬化的球。
陽明大學神經科學研究所博士候選人王駿濠，與指導老師中央大學認知所阮啟弘教授，為了瞭解是否運動訓練的刺激會促使運動員有較佳的準備歷程，便與中央大學體育室合作，以招募不同運動類型的運動選手，包括網球與游泳校隊的學生，以及自評不運動的大學生做為控制組，比較不同運動經驗背景的大學生，在準備歷程的表現。結果發現網球運動員顯著的比起不運動的學生能在沒有準備的情況下，快速的執行動作反應。這個研究發表在最新的《Journal of Motor Behavior》。
這個實驗找來了42位大學生，網球校隊、游泳校隊以及無運動習慣的大學生各14人。受試者須先回答近一周的運動習慣，接著再做有氧適能評估（Aerobic Fitness Evaluation），來確定其運動習慣的分組。
確認組別後，才到實驗室進行變化性時距作業（variable foreperiod paradigm）以測試他們準備歷程的表現。根據之前研究指出，變化性時距作業是藉著改變準備訊號到反應訊號之間所發生的時間長短，以操弄時間向度訊息的不確定性（也就是有時準備時間長，有時準備時間短）；因為作業必定在一段時間長度內發生，所以準備訊號到反應訊號之間的時距越短，時間向度的不確定性會越高（相對地會較來不及做好準備）；反之則不確定性越低。
實驗結果發現，當在不確定性低（準備時間充足）的情境下，各組受試者並沒有差異。然而，當在不確定性高的情境下，網球運動員的反應時間顯著的快於非運動員。此結果顯示，當在沒有充足的準備狀態下，網球運動員仍然可以快速執行動作反應，並且似乎較不受到準備時間不確定性的影響，能有比較好的表現或較有效率的準備能力。
除此之外，這個系列的研究還有另一個有趣的發現：研究者也加入了反應抑制的操弄（response inhibition），結果顯示能隨時做好準備的人，也能較快的進行反應抑制的決策。王駿濠說：「準備能力越好的人，相對在反應抑制決策的表現也越好，顯示當有較佳的準備能力時，會伴隨著較好的認知表現。不過，未來研究仍需努力建立這之間的因果關係。」
研究者們也期盼這系列的研究，能運用在運動選才或是建立競技運動的認知訓練，以提升運動員的成就表現。甚至，如果能反向的發展出有效的運動處方，更可以幫助或改善在認知能力有困難的族群，將運動參與發揮到最大效益。
資料來源：Chun-Hao Wang , Che-Chien Chang , Yen-Ming Liang , Chun-Ming Shih , Neil G. Muggleton & Chi-Hung Juan (2013): Temporal Preparation in Athletes: A Comparison of Tennis Players and Swimmers With Sedentary Controls, Journal of Motor Behavior, DOI:10.1080/00222895.2012.740522
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）