有句英文的俗諺說：狗是人類最好的朋友。老葉家裡也養著幾條狗，雖不至於把他們當作心肝寶貝，但總認為他們是家裡的成員之一，雖然家中成員也常常嫌他們太吵、只會製造垃圾，但說到要拋棄他們是全票通過的絕對不幹，更別提要聞其聲而食其肉了。
世界上有很多吃香肉的民族，不過歐洲跟美國人總認為吃香肉是野蠻而不人道（狗道？）的。1912年挪威探險家Roald Amundsen在他的首次南極探索中，由於攜帶的糧食不夠，不得不吃了拖雪橇的狗。Roald說香肉還不錯吃，但也強調要吃自己的狗實在是非常難過的決定。
撇開現代人把狗當作心肝寶貝般疼，還因為這樣造成這幾年獸醫大熱門不說，我們的老祖宗是否也會把狗當食物呢？最近的考古發現顯示了，美洲的原住民吃香肉的歷史，遠在九千年前就開始了。
奧克拉荷馬州立大學的研究團隊，分析了在德州洞穴裡的九千年前的人類糞便（好一坨老大便，不過當然早就不臭了），在裡面發現了狗的枕骨髁（the occipital condyle，位於頭後方靠近脊椎第一節的骨頭，如圖。髁音科）。
這個枕骨髁經過比對以後，發現它應該和新墨西哥州的原生狗類是同種，進一步的粒線體DNA比對也證明這塊骨頭是屬於美洲的原生狗類的骨頭。這位年代久遠的苦主大約25-30磅重的短吻狗。
驚訝嗎？其實應該還好，畢竟我們的老祖宗是靠狩獵/採集為生，在食物短缺的時候，把腦筋動到來福身上也不是太奇怪的事；畢竟把狗狗當心肝寶貝的歷史應該也不算太久，還是自己的肚子填飽最重要，不是嗎？
資料來源：Earliest American Dogs May Have Been Dinner – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-09]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<