許多專家說 Facebook的「讚」不再重要，因為難以轉換成有利的 outcome。
像是 TechOrange 的文章： 按「讚」並不代表對品牌具有忠誠度 ，因為按讚可能有很多原因
你的「讚」代表了什麼意義? ，很多按讚的原因只是為了利益交換。
其實原先 Facebook 「讚」的設計 可追朔回社會影響理論 (SIT, Social Influence Theory)，理論主張每個人的行動多少會影響他人，像是當你按某個 po 文讚，你的朋友也會跟著按、甚至是留言轉貼..進而影響越來越多人。
但隨著臉書的粉絲專頁、品牌專頁以及贊助廣告越來越多，資訊滿載加上越來越麻痺，SIT 理論的影響力也慢慢降低了。
「讚」，真的毫無價值了嗎？
NO！「讚」還有很多可以槓桿的方式，而現在常見的手法是利用 MVP ！
什麼是 MVP 呢？在講解之前，請大家先看看下面的圖，是否看過很多類似的官網/拍賣網有這樣品牌支持的粉絲圖示呢？
當你看到某個品牌網站揭露的粉絲們都是跟你相似的人，你自然會對它不自覺地有股親切感。 ─ MVP 效應
以學術上來說，上述這種列出支持粉絲的方式，我們稱之為「虛擬存在」(mere virtual presence, MVP)，意思是一個人或個體以線上虛擬的方式呈現於公眾。也就是說，你在現實中看到的人是「真實存在」，而你在線上所看到的人、個體則是一個「虛擬存在」。
當揭露的粉絲與 TA 特質差異甚大，往往會弄巧成拙
但問題是網站使用 MVP 時，往往不知道所揭露的粉絲特質是否跟目標客群 (Target Audience, TA)的特質一樣。
舉例來說，如果某網站之前的粉絲都是男性，但當他們想推出一個針對女性的商品，網站上呈現的 MVP 粉絲卻都是男性，反而會造成這些女性 TA 的反感。
MVP 的呈現方式可分為下述四種不同情境：
MVP 特質與 TA 特質相似的情況 (similar MVP condition)
MVP 特質與 TA 特質不相似的情況 (dissimilar MVP condition)
無差別亂槍打鳥 MVP (heterogeneous MVP condition)
目前許多網站的常見做法，揭露所有年齡層、不同性別的粉絲。
模糊的 MVP 情況 (ambiguous MVP)
模糊的 MVP 是指網站不完全揭露粉絲的個人資訊 (像是照片、性別、年齡)，常見的作法是不顯示支持者的圖像(如下圖)
模糊 MVP 策略意外地有效！
針對上述不同 MVP，學者 Naylor, Lamberton和 West 做了一連串的實驗，發現了不同的 MVP 呈現方式，對於消費者的購買決策以及品牌評價可有大大的影響力！接下來讓我們來看看他們的研究吧。
Naylor 邀請了 128位大學生參與此實驗，受試者被告知他們將觀看一個賣服飾的品牌網站 ROOT，而網站上揭露了其支持粉絲們。受試者被隨機分配到三種不同的情境：
1. 特質與其相似的 MVP (similar MVP condition)：受試者將看到網站上揭露了與其性別、年齡相似的粉絲。
2. 特質與其不相似的 MVP (dissimilar MVP condition)：受試者將看到網站揭露了與其性別、年齡不同的粉絲。
3. 模糊的 MVP (ambiguous MVP)：網站所揭露的粉絲無法得知其性別與年齡。
結果發現，當受試者在特質相近的 MVP 和 模糊的 MVP 兩種情況下，願意按讚或是與該品牌互動的比率竟然差不多。而上述兩種情況比起與特質不相似的 MVP 情況，願意按讚的比例當然高上許多。
而第二個實驗情境換成一家品牌線上購物網站，同樣也發現與第一個實驗一樣的狀況。更進一步來說，在受試者在面對模糊 MVP 粉絲以及特質相似 MVP 粉絲的狀況下，更加願意購買其商品。
當你不確定已按讚的粉絲們，特質是否與想推廣商品的 TA 相似時，不要揭露這些粉絲照片/身分是較佳的解法，否則可能會造成反效果。
多品牌狀況下，模糊 MVP 策略將失靈
前兩個實驗都是品牌自身的網站，但如果網站中包含各式不同品牌呢？
為了驗證多品牌下，不同 MVP 之影響力，學者做了第三個實驗(受試者看到的網站包含三種不同的品牌)去測試。
結果發現，單獨品牌狀況下，模糊的 MVP 效果跟 特質相近的 MVP效果差不多。
但在多品牌的狀況下，特質相近的 MVP 才能更有效地激發受試者的購買與互動意圖。
如果你知道你的 TA 與既有的粉絲們特質相似時，不要客氣，直接揭露出已按讚的粉絲照片吧！
更進一步來說， MVP 的效應，不僅僅只能槓桿臉書的讚，更能應用到許多層面上，像是網拍的 model，當你無法確定 TA 與 model 的特質是否相符時，可以裁掉 model 的臉部將其轉為模糊的 MVP，效果不會比較差。
但如果 model 是正妹時， 模糊的 MVP 就不是一個好的策略了，畢竟不論男女老少都愛看正妹…(無誤)。
當然以目前 Facebook 來說，企業還無法自由選擇要呈現粉絲團中的那些紛絲給 TA看 ，只能用自有或其他社群推薦系統來呈現精準的 MVP 策略。或許 Facebook 未來也該考慮新功能，讓 企業端用戶能自由地選擇要呈現給 TA 的 MVP 粉絲。
MVP 槓桿：揭露支持者已增加品牌認同
一個網站為何需要崁入他自己的粉絲團或是支持的粉絲呢？除了口碑效應外，目的不在於展現說他們現在有好多粉絲啊！
而是希望當使用者看到他們的粉絲們時，有股熟悉感、溫馨感，進而認同他的品牌與其產生更多的互動，這就是 MVP 的真諦了！(當然面對不同情況，也要選擇對的 MVP 策略拉。)
你的網站 MVP 了嗎？
有看過哪些網站運用上述的 MVP 方法~~~歡迎與我們分享喔
reBuzz 現在還是用無差別打鳥法阿 ~
研究資料來源：Journal of Marketing Volume 76 (November 2012), 105-120 / Beyond the “Like" Button: The Impact of Mere Virtual Presence on Brand Evaluations and Purchase Intentions in Social Media Settings
◎衍伸閱讀
reBuzz 來報這 專注於分享行銷與心理學、使用者行為、創新商業個案的分析文章，歡迎有興趣的朋友訂閱文章、加入粉絲團，大家一起來交流！
（資料來源：Journal of Marketing；圖片來源： Nemo, CC License）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）