根據歐洲太空總署（ESA）表示：造成此次事件的小行星直徑約數公尺；小天體若在距地表10公里以下的大氣中發生爆炸，則爆炸震波皆可直接影響地表 而造成損壞，且爆炸高度愈接近地表，造成的損壞愈嚴重。此外，根據資料初步判斷，這場隕石撞擊事件的主角，幾乎可以肯定和2/16凌晨近掠地球的2012 DA14無關。
ESA表示：ESA相關之SSA近地天體搜尋與監測計畫，一般能在3星期前就偵測到直徑約40米以上的小行星，予以提出預報。不過這次俄羅斯Chelyabinsk事件的小行星遠小於前述的大小，因此他們也沒有偵測到這顆小行星的接近。
而NASA流星體環境研究室（Meteoroid Environment Office）科學家則研判此次事件的主角直徑多達15~17公尺、重達7,000～10,000公噸，以每秒18公里的速度衝近地球大氣層，並在距地面 20~25公里的高空發生爆炸，爆炸能量相當於300,000~500,000噸的TNT炸藥爆炸結果，約為廣島原爆威力的20倍～30倍。該研究室也認為此次撞擊事件與2012 DA14無關。NASA表示，這顆小行星最早的記錄在阿拉斯加上空，距離最後撞擊地點6,500公里之遙；這顆小行星進入地球大氣的角度非常淺，僅有20 度左右（地平面為0度，天頂為90度），然而從這顆小行星首度進入大氣層至發生音爆僅僅經過短短的32.5秒，警示時間仍完全不足。
如果這顆小行星僅有ESA估計的數米大小，則其撞擊地球的頻率大約數年到數十年會發生一次；但如果小行星大到如是NASA估計的15米的話，那麼大約每100年才會發生一次這般大小的撞擊事件。 這次事件的威力，是100多年前、1908年通古斯事件以來最強的一次隕石撞擊事件；通古斯事件的原兇可能是一顆直徑約100公尺的小行星或彗星碎片，爆炸威力高達10~15百萬噸TNT炸藥，影響範圍高達2150平方公里（約相當於直徑52公里的圓形）。相較之下，6500萬年前可能造成恐龍滅絕事件的小行星，直徑可達10公里左右，好在這種等級的小行星撞擊地球的機會是幾千萬年甚至數億年才有一次，目前地球沒有這種大小等級的威脅。
此外，最新消息指出這場隕石撞擊事件的傷者人數已經攀升至1200人左右，其中2人重傷，有生命危險，受損城鎮高達8個，受損建築物高達3000棟， 整體損害程度可能隨時間與媒體深入災區報導而愈來愈嚴重。這場事件再度讓世人體認到來自天際的威脅其實從未消失，也無可避免，只能盡力防範。
俄羅斯軍方已經在隕石墜落地點發現3塊隕石碎片，其中2片在Chelyabinsk以西的Chebarkul湖附近發現，第3片則是在前2片西北方約 80公里遠的Zlatoust鎮附近找到。此外，其中一片在Chebarkul湖附近發現的隕石碎片撞擊出一個直徑約6公尺的隕石坑（下圖左），坑旁發現 一些直徑僅約0.5~1公分大小的細小黑色岩石碎屑，應是隕石碎片的一部份（下圖右），主要成分可能是岩石和鐵。相關人員偵測隕石坑中附近的背景輻射，目前都在安全範圍內。
http://www.youtube.com/watch?v=YMj6DEwp_iU
其他影像請參考 Meteorite in Russia: all videos in one place 或 Взрыв метеорита в небе над Уралом… Вся информация в одном посте.
下圖左是氣象衛星Meteosat 10從太空中拍攝到本此隕石撞擊事件中，流星行經大氣所遺留的餘痕（畫面左側）。下圖右是Chelyabinsk市區建築窗戶玻璃受到震波摧毀的景象。（照片皆取自路透社網站）
下方Youtube影片則可見到隕石已經飛過去一段時間，影片拍攝者正在拍攝殘留在空氣中的餘跡，之後震波才傳遞到此處，不僅聽 到音爆的聲音，而且造成建築物玻璃碎裂的景象，相當震撼。
參考資料：
轉載自 網路天文館
科技大觀園延伸閱讀：
隱形的近地小行星 | 科技大觀園
火星來的隕石 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「隕石」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<