美國航太總署（NASA）噴射推進實驗室的科學家利用2011～2012年觀測資料再度分析，已確定排除小行星阿波菲斯（Apophis）在2036年撞擊地球的可能性。
阿波菲斯發現於2004年，其大小相當於3.5倍足球場，發現當時軌道初步計算的結果，認為於2029年可能有2.7%的可能性會撞擊地球。之後發現 在老照片中曾拍攝到阿波菲斯的身影，利用這些新發現的影像，重新再計算後，發現2029年不會撞地球，可是可能2036年會。直到阿波菲斯最近在2013 年1月9日再度接近地球時，利用這個難得的時機，觀測這顆小行星的精密軌道，這才把2036年撞地球的危機也解除了。
美國近地天體計畫室（Near-Earth Object Program Office）主任Don Yeomans表示：推翻撞擊危機的資料，主要來自美國新墨西哥州礦物科技研究所（Institute of Mining and Technology）Magdalena Ridge和夏威夷大學Pan-STARRS計畫，以及金石太陽系雷達觀測站（Goldstone Solar System Rada）。計算出來的撞擊機率雖然並不是0，但低於百萬分之一，基本上可視為地球在2036年的阿波菲斯接近事件中是安全的。
撞擊機率極低，不代表科學家就對它了無興致，不過卻不再是會不會撞地球，而是怎樣利用2029和2036年這兩次極接近的機會探索這顆小行星。其中，2029年4月13日，阿波菲斯將締造一個新記錄，因為這一天，阿波菲斯將是它這般大小的小行星中最接近地球的，屆時阿波菲斯與地球表面的距離僅有 31300公里，相當於地球直徑的2.5倍多。不過，這個記錄隨僅僅相隔一個月，隨即被另一顆比較不知名的小行星—2012 DA14打破，這顆直徑約40公尺的小行星屆時與地球表面距離僅有27700公里左右。隨著新望遠鏡逐漸建置完成，軌道測定技術也愈趨精確，應該就不會再 發生近地天體會不會撞地球的爭議。
上圖是赫歇爾太空望遠鏡（Herschel Space Observatory）於2013年1月5~6日拍攝的阿波菲斯影像。科學家由此觀測資料估算發現：阿波菲斯的直徑約為325公尺，比原先估計的270 公尺還大一些；表面反照率則為0.23，比原來認為的0.33還低一些。表面反照率是指天體表面反射陽光的比例，數值愈低，代表愈不容易反射陽光。
資料來源：, KLC
Herschel Spacecraft Eyes Asteroid Apophis. NASA [January 09, 2013]
NASA Rules Out Earth Impact in 2036 for Asteroid Apophis. NASA [January 10, 2013]
轉載自 網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<