台灣的科學家發現，颱風會捲起大量來自內地的碳，並送向深海。這可能會影響全球的碳循環及深海生態系。
像台灣這樣的許多島嶼，只佔了全世界陸地質量的3%，但卻貢獻了超過35%的入海碳流動量。導致這麼多碳流動的確切原因，在這之前一直是個謎。為了解其中的機制，中山大學的海洋學家James劉和他的同事，研究高屏溪；這條河來自於4000公尺高的中央山脈，流入南中國海的海溝。「7000公尺的海拔變化，我們會在其中發現一些有趣的現象」James說到。
研究人員在颱風過後，在出海口發現了不尋常的咖啡色沈澱，這些沈澱包含了新鮮的有機碳（來自植物或動物）還有無機碳（土壤或礦物）。他們想知道這沈澱最後會到海底的何處，所以收集了來自海溝底部的樣本，並記錄了時間與位置。
劉的團隊在2008的七月到九月間，研究了四個颱風，發現沈積物可以分布到650公尺深之遠。通常河水比海水密度低，所以河水無法沉降超過幾公尺。也就是說，河水的密度在颱風過後因為沈積物而增加，使其可以沉降到海溝之中，超過原先的預期。
「雖然颱風只維持了幾天，但它對陸地碳的輸出有重大的影響」，研究團隊發現，卡玫基颱風一天之中捲起來三萬噸的碳到海洋，這約是河流一年輸出量的15%。而其中的75%會被洋流帶到更遠的地方。
過去的研究鎖定在海洋淺層，而這份研究讓我們對於碳流動上有更多的了解。因為氣候變遷，颱風變得更強且頻繁，我們必須更了解颱風如何影響海陸的交互關係。接下來，研究團隊計畫在不同區域、深度放置沈積物並追蹤，期望藉此更了解沈積物的動向。
資料來源：NatureNews: Typhoons carry carbon out to sea [12 July 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）