催產素能增加同理心、促進溝通-是維持交往關係的關鍵
要是丘比特讀過腦神經學，他就會知道弓箭要瞄準頭部，而不是心了。近期的研究指出要是想要愛到至死不渝，最好先把愛神之箭浸一浸「催產素」（oxytocin）。雖然長久以來科學家都知道是此種賀爾蒙讓單一伴侶的齧齒類對伴侶保持忠誠，也讓人類較被另一半所信賴，但科學家最新發現此種賀爾蒙對形成及維持一段交往關係有重大的影響。
最近一些新研究指出催產素能讓我們更有同理心、更樂於給予支持、更能自在地表達感情-這些都是伴侶能過開心度過無數情人節的必要條件。這些研究也讓一些研究人員著手調查是否催產素能夠被使用在伴侶諮商上。
第一筆指出催產素是戀愛靈丹的資料來自一批測試情侶身上此種賀爾蒙多寡的研究人員。以色列巴伊蘭大學（Bar-Ilan University）的心理學教授Ruth Feldman，數年來研究催產素在母親身上扮演的角色-跟孩子間的親密度，最近她投入了新領域，藉由比較熱戀人士與單身人士腦內催產素的多寡來看伴侶間的親密度。「戀愛時期催產素的增加幅度是有史以來最大的，」她提及的是她與同事一篇刊登在《Psychoneuroendocrinology》的研究報告。Feldman發現剛熱戀情侶腦內產生的催產素是懷孕婦女的兩倍之多。
催產素跟交往關係是否能長久也有關係。催產素較高的伴侶在六個月後仍繼續交往的機率也較高。當Feldman請他們說說在一起的美好的經驗時，催產素較高的情侶意見也較為相同。催產素較高的情侶會一起分享故事、一起開懷大笑，且有較多的肢體接觸。Feldman表示催產素是否與這些伴侶六個月後仍在一起有關，或是因為他們無法啟動催產素機制而無法產生親密連結有關目前尚未明確。
想知道答案的話，直接給實驗參與者催產素會比測量自然情況下分泌的催產素多寡有效。實驗中婚姻治療師跟蘇黎士大學（University of Zurich）的研究人員往伴侶的鼻子噴了含有催產素的液體（這樣可以確保此種賀爾蒙能傳達到大腦）。接著Ditzen讓他們談談最常引起爭論的話題，像是是誰做家事的，或是他們有空都做什麼。她觀察了這些伴侶是如何溝通的，再與那些沒有接受賀爾蒙的伴侶做比較。
在第一次的實驗中Ditzen與同事發現不論男女，接受催產素能促進溝通，降低皮質醇（cortisol，一種壓力荷爾蒙）。但是最近在一篇刊登在《Social Cognitive and Affective Neuroscience》上的研究中Ditzen與同事測量了α-唾液澱粉酶（salivary alpha-amylase）-一種與社會壓力相關的酵素-發現男人跟女人做出的反應大不相同。接受催產素的女性α-唾液澱粉酶會降低，而男性卻會增加，且表示他們感到更多的強烈情緒。與我們所想的相反，這些男性在爭論發生時，能更佳地溝通：他們更加愛笑、有更多的眼神接觸、更加願意表達情感。這些行為是和平解決衝突的關鍵。
研究顯示，衝突發生時男性傾向逃避，這常常導致溝通破裂，也造成雙方對這段感情的不滿。Ditzen認為在她實驗中接受催產素而情緒高漲的男性較會與另一半來往，且較願意溝通。
雖然新研究的結果證實催產素能影響伴侶間的互動，Ditze也強調實驗結果並無法證實這些行為是否與催產素有直接的關係。
另外一條證明催產素與愛有關的線索則是來自基因學。「關於那些賀爾蒙，你可以說是因為那些行為製造了那些賀爾蒙，或是賀爾蒙導致那些行為-我們不知道，」Feldman說，但是她也強調人類的基因比行為還早出現。
去年刊登在《Biological Psychiatry》上的一篇研究，首度研究催產素受體有變體的人是否比無變體的人更難維持一段交往關係。斯德哥摩爾卡羅林斯醫學院（Karolinska Institute）的研究生Hasse Walum與同事使用一份有數千名雙胞胎參與的瑞典研究，研究包含了他們的基因資料，及對另一半的用情程度。研究發現基因有特殊變體的女性，與另一半較不親密：她們較少親吻另一半，也較少有肢體接觸。研究指出這些女性也較易有婚姻危機。雖然研究人員尚未全然了解此變體是如何影響催產素系統的，但此變體有可能造成腦部內形成較少的催產素受體。催產素受體較少的人對於賀爾蒙的影響會較為不敏銳。
在一份尚未發表的研究中，Feldman發現催產素受體也與伴侶間的同理心有關。她研究了與自閉症（一種缺乏主要社交能力的病症）相關的基因變體，發現變體基因愈多的人，在另一半陷入低潮時，較無法發揮同理心。
催產素被用在幫助自閉症患者感知情感上，Wallum也發現造成女性婚姻危機的受體變體也與青少女時期的社交問題相關，包括了無法與他人和睦相處，且偏好獨處。此研究與Feldman的研究探討了催產素對母親重要性-與孩子間的親密感-指出此種賀爾蒙與伴侶間的溝通元素較有關係，而非交往關係中的感情元素。
雪梨大學大腦心智研究中心(University of Sydney’s Brain and Mind Research Institute)的臨床心理家，及研究如何用催產素治療自閉症的先驅，Adam Guastella，認為此種賀爾蒙也能用在伴侶諮商上，藉由促進伴侶以同理心的方式溝通。他的研究也指出，接受催產素的實驗對象較易關注正面情緒：他們比較記得開心的臉龐，而非生氣或無情緒的臉龐。其它的研究也指出，催產素也增加信任感、使人較為慷慨，而較會察言觀色。或許是因為這些機制，催產素才能增進溝通。
Guastella與他的團隊進行了第一個催產素伴侶諮商效用的實驗，目前尚未發表。在實驗的一個環節中，伴侶被要求討論一個常常會引起爭論，且需要被解決的話題。雖然實驗資料仍在分析中，Guastella預估接受催產素的伴侶會以較溫和的方式解讀問題，且較少批評另一半。整體來說，他認為催產素會增加讓人以不同角度看事情、較少責怪他人的機率，因此有個心平氣和的溝通且較能順利解決問題。
為什麼會這樣呢？Feldman認為這些行為能引起催產素的正反饋迴路（positive feedback loop）。「催產素引發憐愛的行為，但同時表現或接受這種行為能夠引發更多的憐愛行為，」她表示。她認為單是交談療法就能促進催產素系統，但她也說在某些情況中使用催產素可以引起反饋系統。如果Guastella的研究結果符合她的假設的話，交談跟賀爾蒙療法雙管齊下或許會是伴侶間溝通不佳的最佳解藥，特別是那些受幼時行為影響的案例。
雖然研究顯示良好的溝通能獲得成功的交往關係，但成功的伴侶諮商卻不能保證一段關係能夠長久。重點是幫助一對伴侶了解另一個人的想法，進而一起做決定，即使他們決定要分手。「如果伴侶間完全沒有連結，那催產素也無法建立那個連結，」Guastella如是說。
資料來源：Be Mine Forever: Oxytocin May Help Build Long-Lasting Love" – SCIENTIFIC AMERICAN [12 FEBRUARY 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<