記得過去帶活動或是上課時，談到地震的成因，開頭總是會講述，除了斷層錯動、隕石撞擊產生的天然地震，發生巨大爆炸的時候，也會產生地震波；因此，地球上最大型的人工震源，可以說是核彈爆炸。而全球最早系統化地震觀測網，為1960年代美國海岸與大地測量局建立的世界地震觀測網（World-Wide Standirdized Seismographic Network, WWSSN），最初的目的與用途，為冷戰時期監測全世界各地的核子試爆。
然而地震網的設置，同時也促進了觀測地震學的蓬勃發展，時至今日，包括台灣的許多先進國家，都擁有自己的地震觀測網，而前述全球的地震觀測網，由美國地震研究機構聯合會（Incorporated Research Institutions for Seismology, IRIS）維護，運用高品質的寬頻地震站，持續觀測全球的地震活動。
全世界的地震活動那麼多，如何能分辨核爆與天然地震，並進行定位呢？我們先從地震的不同成因來看，地球上大多數的天然地震的成因，主要是由於地殼構造的變動產生的，講白一點就是地底下的斷層受到應力作用發生錯動時，同時產生地震波，而地震波裡其實蘊含了整個錯動或破裂過程的訊號（左圖），也因而有P波和S波之分（詳細介紹請見氣象局地震百問）。
核子試爆有分高空、地上、地下、水下等不同方式，這次北朝鮮的核子試爆在地底下進行，當然，我們從航照或衛星可能看不出什麼端倪，然而，在地底下發生核爆時，爆炸的衝擊會向外四散（右圖），形成明顯的P波，然而由於不會發生S波與表面波，理論上波形是有很顯著不同的，下圖就是爆破和典型天然地震的差異，橫軸為時間，縱軸為地表運動的速度。
所以波形就像是地震的指紋一般，而且甚至能一眼看出波形的差異，天然地震主要釋放能量在於中間段的S波與後面的表面波部分，而爆炸的波形則會明顯的集中在一開始的瞬間，我們從中國鄰近北朝鮮的一個IRIS牡丹江（MDJ）地震站觀測到的波形來看，日本氣象廳在第二份觀測報告中，除了本次（2013/2/12）的波形記錄，也提出了過去兩次確定是核子試爆的波形，並再加上一次在試爆場域（X標記）附近的天然地震（十字標記）記錄，即使是一般大眾，也不難分辨這樣的波形差異，不過，日本氣象廳仍保守的說，「這可能不是一般的天然地震」。
把今年試爆與過去兩次試爆所觀察到的波形一疊合比較，不得了！如果說試爆地點相去不遠的話，振幅、地震規模一次比一次大，換句話說，就是指核爆的規模也變得比前兩次更大了。
至於定位，無論是日本氣象廳的定位結果（下圖），或是IRIS的結果，都相去不遠，誤差都是十幾公里左右，至少可以確定是在北朝鮮境內，和前兩次試爆同地一區域。而除了地震觀測網，全面禁止核試條約組織（CTBTO）也運用不少方式來監測核子試爆，因為試爆除了會在地下，地表上與水下也有可能進行，CTBTO運用水下聽音計、聲波、輻射塵觀測來監測全球的核子試爆，形成一個嚴密的監控網，因此核子試爆無論以何種形式，都很難「偷偷來」的。
作者部落格：地球故事書
資料來源與延伸閱讀：