水、糖、焦糖色素是非酒精飲料的主要成份，但一些「天然」飲料業者，在配方中加了可樂果（cola / kola nut）萃取物，並在售價中，也加了幾分錢。現在，義大利的科學家開發出一套方法，可以偵測是否產品如帳單一樣，含有可樂果萃取物。研究團隊在一公升的天然口味汽水中，加入上萬個特殊的小珠子。這些小珠子表面，帶有不同的胺基酸序列，一些胺基酸會與汽水中的可樂果蛋白鍵結。接著，研究人員分離出這些被珠子捕捉到的蛋白，並鑑定。當研究團隊以這套方法檢測可口可樂，正如品牌所宣稱的不含可樂果成分，沒有偵測到蛋白訊號。
資料來源：ScienceShot: How Natural Is Your Cola? [6 May 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）