自從蘋果日報進入台灣市場，掀起了報業的一場革命，過去報紙總是密密麻麻的字，現在則圖片遠遠多過文字的內容。影像的力量真的是超乎我們的想像，而且如果用在不好的地方，那個效果是非常恐怖的…
這次要介紹的是利用影像來促進新形成的記憶之提取，在正式介紹研究前要先跟大家介紹一個由微軟研究團隊開發的設備SenseCam（或是現在稱為Vicon Revue），如上圖所示，這是一個掛在脖子上的設備。說穿了他是一個小型的照相機，但與一般相機不同的是，他除了可以在想要拍照的時候拍照外，也會因為周遭環境的改變而自動拍照（例如溫度、亮度、速度等等）。
過去有研究顯示若讓記憶受損的病人掛著這個設備，然後在一段時候後回顧這些相片，他們對於相片中紀錄的事件有較好的記憶表現。下面的影片就是用這個相機拍出來，透過相關軟體所製作成的影片。
大家或許會覺得這些相片解析度又不好，照到的相片又和視線所看到的不同（是在視線下的範圍），但能有甚麼幫助？其實人們對於跟自身相關的影像是有很好的辨識能力，尤其是近期發生的事情，所以看到這些影像就足以讓人們可以回想過去一天或甚至一周所發生的事情。大家在新聞上不是常會看到監視器畫面或是行車紀錄器所記錄下來的影像，那些影像其實非常的模糊，為什麼還是有民眾可以透過畫面來指認出嫌犯？就是因為我們對於自身相關的影像有很好的辨識能力，所以其實通常都是跟嫌犯熟識的人透過影像可以指認出他們。
既然過去研究已經指出這個設備很厲害，為什麼還會有研究被發表？兩個原因，第一個原因是因為這個研究的作者是非常有名的記憶研究學者 Daniel Schacter （《記憶七罪》的作者）；第二個原因這個研究室針對記憶非受損的人所做的研究。實驗參與者被要求戴著這個相機參加博物館的其中一個導覽，相機被設定為每15秒會自動拍一張照片。在結束導覽後的48小時，他們會回到實驗室進行記憶活化階段，他們一次會看到四張他們導覽過程中相機拍下的相片，這些相片可能是正確的時間順序或是混亂的時間順序，接著會出現一張非他們相機所拍下的照片，他們要判斷這張照片和照片序列的相關性。又過了48小時後，他們再度回到實驗室，他們一次會看到兩張照片，他們要判斷這兩張照片是否都是他們相機拍出來的。
結果顯示若記憶活階段看到的影像是照正確時間順序的（與時間順序混亂的相比），則他們會有較高的正確判斷，但同時也會有較高的假警報（當只有一張照片是他們相機拍出來的，但卻會誤以為兩張都是）。在第二個實驗中，記憶活化階段的操弄則改變為，所看到的照片是否為相同的角度，或是不同角度所拍攝出來的相片。結果顯示，記憶活化階段所看到的影片越像他們實際導覽的過程，則最後的會有較高的正確判斷率，但同樣有較高的假警報。
根據一般記憶研究分析的方式，其實記憶活化階段的兩個操弄對於最後記憶的影響其實是沒有差異的，因為對於新舊項目的區辨能力是相似的。但因為這個實驗在最後記憶能力檢測時採用的方式較特殊，所以作者才會認為記憶活化階段的操弄是會對於最後的記憶造成影響，但這個影響並非讓記憶能力變較好（有較佳的能力可以區分新舊的項目），而是同時間強化了舊的記憶，但也讓記憶產生了一些扭曲的現象。
雖然這個研究說明了利用Vicon Revue對記憶可能會有不好的影響，但在日常生活中我們的記憶提取其實和實驗的情境不太相同，我們通常是需要自行進行記憶提取（自己突然想到某一件事情），而不是會有別人問我們你上星期六到底是去A餐廳還是B餐廳（本實驗所採用的情境）。所以透過Vicon Revue來做記憶再次活化，應該還是會對於記憶有幫助的！
最後，筆者的系所有幸購買到最後兩台商業販售的Vicon Revue，我們很希望能夠做一些實徵性的研究，若您有適合的研究對象及想法，歡迎與筆者聯絡。在市面上即將會有一個和Vicon Revue非常類似的產品Memoto會問世（據悉這個產品是在台灣製造的喔！），這個售價比較便宜，看起來也有較佳的後續應用，不過是固定時間拍照片而非像Vicon Revue會有很多感應器的偵測。哪一個比較好，就要讓各位自行判斷了。
去看主要研究者的網頁
去看研究的原文
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<