編譯 / 洗碗精
印度的學者指出，有些食蟲植物會發出藍色螢光吸引獵物
對於食蟲植物稍有了解的人應該都知道，食蟲植物可利用蜜汁、色彩及氣味吸引獵物，然而出人意料的是，最近又發現一種誘引機制—研究團隊以紫外光照射，發現植物的捕捉區（capture spots）竟然會發出藍色螢光！這項研究由印度熱帶植物園暨研究協會發表，刊登於《植物學》（Plant Biology，點此看文章）期刊上，研究團隊的成員Sabulal Baby博士指出「以前從未有人發現食蟲植物的捕蟲器上竟然會發出這麼獨特的藍光」、「就我們所知，它發出的這種藍色螢光應該是所有已知植物中最強最清楚的」。
重大意義
這種藍光在豬籠草、瓶子草及捕蠅草的捕蟲囊都可觀察得到，其原理與分子層面的反應機制有關。以波長366 nm的紫外燈照射食蟲植物，可觀察到捕蠅草的捕蟲葉內側、豬籠草及瓶子草的籠蓋、捕蟲囊內側及唇上緣發出藍色螢光。多數昆蟲及節肢動物可感知紫外光譜，因此豬籠草、瓶子草會發光的籠唇就像是個清楚的停機坪，吸引飛行昆蟲降落。螢光同時也會吸引老鼠、蝙蝠及樹鼩（tree shrews）等小型哺乳類。
這種藍色螢光在光線微弱的時候也能觀察得到，因此在夜間也具有誘引效果。
研究團隊設計了一項實驗來證明藍色螢光與誘捕獵物有關，他們以植物園中的印度豬籠草（Nepenthes khasiana）為材料，在籠唇上塗佈不會發出螢光的物質，結果在實驗進行的十天中，這些瓶子的獵物捕獲率遽降。由此證明，這種非常醒目的藍光訊號在誘捕獵物中扮演了重要角色。
珍貴的發現
生長在貧瘠土壤的食蟲植物，演化出了獨特的養分獲取方法，透過陷阱式（pitfall traps）、捕獸夾式（snap traps）、黏蠅紙式（flypaper traps） 等方法捕捉並消化獵物。例如捕蠅草利用類似捕獸夾的構造快速捕捉獵物，其夾子闔上的速度可說是植物界第一；以瓶子捕捉獵物的食蟲植物則具有光滑的唇緣，能 使獵物滑落跌至消化液中。除了上述已知的捕蟲機制之外，這次的研究發現了部分食蟲植物能在紫外燈下發出藍色螢光吸引獵物，使我們對於捕蟲機制以及動植物間 的互動又有了更深的了解。
資料來源：Carnivorous plant species glow blue to lure prey. BBC [19 February 2013]
譯者：洗碗精，中山生科學士班、中興園藝碩士班畢業。希望一生都能與植物相伴的園藝愛好者，特別喜歡熱帶果樹、蔬菜和食蟲植物，目前於貝里斯技術團工作，閒暇時間寫個網誌或翻個文章有助於放鬆身心
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<