2013年2月15日發生在俄羅斯車里雅賓斯克的流星雨事件，是近期全球媒體關注的焦點，許多影片、照片在網路上流傳著，而當天美國地質調查局(USGS)也發布了地震訊息，沒想到在短短一週內，人們不僅觀測到北朝鮮核子試爆特殊的地震波，還觀測到了隕石帶來的罕見波形。
與天然地震、核子試爆的地震波形相差甚遠，撞擊產生的波形十分低頻，晃動緩慢，而USGS的地震報告的地震規模為0.0，無法計算規模，那麼隕石的能量跑到哪去了呢？
飛過天空的火光和火雲，說明了隕石在墜落前的大爆炸，釋放了大量的能量，包括燃燒的熱、聲波的衝擊等。下圖來自西安大略大學天文與物理學系的網頁資訊，隕石前端空氣因為“ram pressure”壓縮而導致溫度升高(感謝網友Linus Chang指正)，同時也不斷著發出聲響(a)，而爆炸時也會產生聲波(b)，聲波在空氣中的傳播就如同(d)和(e)的方式，地震波則是在墜落地表時才形成(c)，經由傳播到地震儀。
而墜落的瞬間，地表向下凹陷的力量產生了第一道震波，接著很快地減小，其實墜落地面的能量也有許多是向上飛濺四射並產生高熱而消散了。因此，科學家在估算隕石的尺寸、墜落的速度與釋放能量時，會結合各種資訊，包括聲波、雷達觀測、地震觀測等資訊，越多的資訊才會有更精確的結果，以分析隕石撞擊的影響。
上圖摘自維基百科：希克蘇魯伯隕石坑條目
資料來源與延伸閱讀：
相關報導
科技大觀園延伸閱讀：
有地震！你感覺到了嗎？ | 科技大觀園
公民地震學 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<