少有產品能與水泥同樣堅硬，但只要出現微小裂縫，就會造成結構惡化、漏水，必須斥資修復。
戴夫特科技大學兩位研究員正希望克服這項問題，自2006年起，微生物學家鍾克斯（Henk Jonkers）與水泥開發專家施朗根（Eric Schlangen）合作，希望研發出自癒型混凝土（如圖），阻止水泥出現裂縫，延長建築物壽命。
裂縫寬度常只有0.2釐米至0.4釐米，但水分就會滲入，危害水泥與鋼筋結構，但兩人企圖化危機為轉機，將細菌孢子混入混凝土，做為滲水時癒合的媒介。
鍾克斯指出，水分滲入時，會觸動細菌孢子，將媒介轉變為石灰岩，即可封住縫隙，隧道、地下室、高速公路都是理想的潮濕環境，均可因這項新技術獲益。
英國格林威治大學建築與營建學院資深講師阿姆斯壯（Rachel Armstrong）表示，這項計畫是「發展『活材質』的里程碑」。
不過阿姆斯壯也提到，「生產方解石並不會加強混凝土結構，只是阻止裂縫持續擴大」。
除了這項新發明外，過去亦有不少具自行修復功能的混凝土，不過兩人研發的成果修補裂縫的長度較以往多十倍。
目前最大難題為提高產量、壓低價格。
多家企業與機構均對這項發明頗感興趣，希望藉由延長建築物壽命，節省長期開銷，也包括荷蘭道路事務部在內。
兩位研究人員預估，新產品約四年內可上市。
以下影片裡，由鍾克斯介紹這項生物水泥產品：
其他語言版本： 英語, 義大利語
本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》。照片來源：astounde
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<