20 歲的西北大學生 Hailey Daniswicz 因為骨癌而截去左小腿。 研究人員在 Daniswicz 大腿上裝上九個肌電偵測器, 讀取神經系統送給肌肉的訊號, 再傳到電腦裡面。 Daniswicz 訓練電腦軟體，教會電腦解讀這些肌電訊號，判斷她何時想彎屈膝蓋、何時想扳動腳踝；電腦則透過螢幕上的人像顯示它對運動指令的理解。之後這套軟體將裝在義肢上，這樣 Daniswicz 就可以用意念控制義肢，幾乎就像是真正的肢體一樣。
計畫主持人芝加哥復健學院仿生醫學中心的 Levi Hargrove 的最終目標是要將機器與人整合。研究團隊原本就預期控制膝蓋應該不是問題；倒是對於 Daniswicz 不必額外手術就可以控制腳踝一事，感到意外的驚喜。這一點讓可能受惠於此科技的門檻降低、可能受惠的人數大為增加。隨著糖尿病人數增加，全球小腿截肢的人口預估將從現在的兩百萬人增加到四百萬人。研究人員希望改進這個技術，甚至讓大腿截肢的人也能受惠。
[原文出處: 路透社; 洪朝貴節譯]
譯註: 一則類似的新聞: 用腦波控制的貓耳朵 在日本開始成為新的流行裝飾。 戴上貓朵及偵測器，當你專心時，耳朵就豎起來；當你放鬆時，耳朵就垂下來。 也許有一天，街上就可以買到尾巴和翅膀？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）