翻譯：威．法
一直以來科學家把病毒當做人類、牲畜和植物的病源來研究，但是根據賓州大學病毒學家在野生植物上進行的研究指出，病毒可能扮演一種合作且友善的角色。「大部分的野生植物都有被病毒感染。」瑪麗蓮．盧欣珂（Marilyn Roossinck）說。瑪麗蓮．盧欣珂是賓州大學植物病理暨環境微生物學系的教授，她已經對超過七千種植物進行過病毒篩檢。
盧欣珂研究的病毒大部分都是新型病毒，不過這些新型病毒與感染作物的病毒有著親緣關係。科學家指出，感染野生植物的病毒種類大約有一半能夠持續的存活在植物體內－而且是永續生存。這些病毒經由種子傳播至植物的下一代。科學家們正在試著了解這些病毒在植物體內到底在做什麼。盧欣珂表示，由於這些病毒太普遍地存在於植物體內，牠們也許在植物的生命之中扮演著什麼角色。
盧欣珂指出，事實上有些研究顯示病毒對植物可以是有益的，這些病毒讓植物更加強壯，並且讓植物在極端的溫度和乾旱中能夠存活下來。盧欣珂今天在美國科學促進聯會 （American Association of Advanced Science） 的年會上發表了她的研究結果。
「大部分的人對病毒的印象是嚴重的疾病和死亡，就像愛滋病毒一樣」盧欣珂說。然而，在她前往中美洲生物多樣性寶庫－哥斯大黎加 （Costa Rica）－的研究旅程中，她發現野生植物在未經管理的情況下，看起來比在管理完善的農場還要健康。
在她的研究中，盧欣珂觀察到在研究駐地大約有一萬種的野生植物生長得很健康。她研究的野生植物包括了食用豆類的豆科植物。但是生長在靠近研究駐地附近的商業作物－瓜類、柑桔類、鳳梨和蘆薈－都不健康。
「當我走進森林，眼前的野生植物皆是鬱鬱蔥蔥。」盧欣珂說。「然而當我走到十公里外的農場，那裡的植物看起來憔悴萎靡。在森林裡，植物身邊有成千上萬的微生物：病毒、真菌和細菌，然而農夫卻極力要除掉所有在作物身上的微生物。也許這之間有什麼關聯。」
事實上，一種常常在森林裡找到的植物病毒也時常出現在周遭的瓜類作物。在瓜類作物身上，這個病毒造成了嚴重的病害，但是在野生植物身上卻沒有造成任何病徵。研究分析指出，這個病毒是由作物上傳染到野生植物身上，但野生植物卻能夠維持健康的狀態。
盧欣珂表示，她對野生植物如何免除罹病感到好奇，希望能夠如法炮製應用到農業上。
資料來源：Wild plants are infected with many viruses and still thrive. 賓州大學新聞報（PENN STATE NEWS） 2013/02/13
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<