著名的比較宗教學家Karen Armstrong曾在研究中指出，多數的古文化都確認了人類的思考、語言的發展和知識的累積，乃是透過兩種途徑，亦即古希臘人所謂的mythos（譯詞為「神話」）和logos（也就是「理性」）。這兩種途徑之間並無孰優孰劣的問題，彼此也無衝突，而是互補的，因為它們各自運作於人類心智的不同領域：「理性」幫助人類進行邏輯思考、判斷分析、歸納整理、乃至於發明創造，使人類得以控制、改善外界的環境，換句話說，「理性」是人類生存的必要元素，也因此現代教育的設計主要是架構在理性學習的基礎之上。
然而「理性」是有極限的，在人類的心智活動中，有許多的意念和經驗往往超出理性概念所能掌握的範圍，例如生命深層的悲喜，或者更終極的意義等問題，這個部份便屬於「神話」的領域。
在科學發達的今天，現代人對「神話」的理解已與古人出現了頗大的差異，有些人甚至會把「神話」看成是一種迷信、自我耽溺的幻想，或者是無意義的空談等，不過古希臘人所謂的「神話」，其實是指人類最原始的一種心理狀態，也就是「潛意識」，潛意識領域的感知與心靈活動，幫助我們在這個複雜、令人迷惑的世界裡，得以用各種不同的方式活得更富有創造力和想像力。
那麼，既然「神話／潛意識」是超越理性範疇之外的心智領域，我們又該如何在這個領域裡思考、學習、累積智慧呢？答案說難很難，但其實也並非遙不可及。首先，「神話」仰賴故事的創造，故事不見得是真實發生過的歷史事件，但在某個意義上，卻有可能不斷重複發生，同時「神話」是需要對外傳述、表達的，翻譯成白話文，就是本文標題所謂的「說故事」，而說故事和聽故事的人，都有可能會在神話一而再、再而三的轉述過程當中，獲得某種啟示，也所以我們發現，人類似乎與生俱來便都有ㄧ種對外說故事和聽故事的渴望跟需求，許多小朋友們把同一個故事聽到幾乎滾瓜爛熟了，還是很樂於一聽再聽，因為從聽故事當中所得到的不同啟發，滿足了他們在潛意識領域裡學習的本能，而如果把「對外說故事」轉換為現代術語，其實便是一種「傳播」的行為。
「神話」領域的心智學習和成長，通常是透過不斷的、專注的操作與練習而來，同時也唯有透過不斷的、專注的操作與練習，才能真正獲致。例如我們不太可能光憑著讀通了行車手冊就變成駕車高手，也鮮少能夠單靠著記誦樂理、食譜和舞步，而學會彈琴、做飯或跳芭蕾舞；很多遊戲規則聽起來或讀起來都顯得艱深無比，然而只要實際玩過一遍，我們卻經常發現，那些繁複的規則突然都變得順理成章了！儘管你一開始可能半信半疑，但經過了孜孜不倦的努力之後，卻達到了始料未及的驚人成果──你沒沉到水裡去，反而浮了上來；你跳得比別人更高，而且姿態優雅；或者，你唱出了從不曾想像過的悠揚樂聲，彷彿天籟……。我們或許並不真正了解自己究竟是怎麼做到的，因為屬於「神話」領域的原始心智，跳過了理性邏輯的意識層面，直接指揮著我們的身體，使我們在不知不覺間，學習超越了自己認知的極限，此外，在潛意識層次裡的學習活動，也往往會給我們帶來無可言喻的喜悅，例如音樂家可能在自己的演奏中渾然忘我，滑雪選手也可能在速度的快感中，瞬間體會到自己、雪橇及周遭的純白世界達到了某種天人合一。
正因為如此，「科學人文跨科際（SHS）」計畫強調「做中學」的原則，而我認為在推行面向寬廣的跨科際教育之際，也有必要透過「理性／意識」和「神話／潛意識」的雙重途徑，融合跨科際教育和傳播，在兩個不同的心智領域裡雙管齊下，同時深化、充實我們的思考和學習效果，並在無形中加強學習的樂趣。
在這個專業分工日益精細的時代裡，傳播是實踐跨科際教育不可或缺的一環。基因學家Steve Jones坦承，今天整個科學領域的結構是建立於傳播之上的，他以費馬的最後定理（Fermat’s Last Theorem）為例，指出法國數學家費馬（Le dernier théorème de Fermat），在17世紀找到了一個絕妙的數學證明，但是他沒有告訴任何人，只在頁邊筆記註明說：「這裡的空白太少，不夠寫下。」結果後人經過了三個多世紀的苦思，才終於由英國數學家懷爾斯（Andrew John Wiles）和他的學生泰勒（Richard Taylor），在1995年發表了他們的證明，解開費馬的謎題，可見無論是多麼偉大的發明，如果沒有對外解釋、說明，便有如被埋藏在地底深處的寶石，因此我們有必要將「傳播」的藝術融入科學發展與跨科際教育的實踐之中，而學習「對外說故事」，則是幫助我們挖掘各種智慧寶藏的祕訣之一。
英國廣播公司（British Broadcasting Corporation，簡稱BBC）和開放大學（Open University，簡稱OU）的合作，是就我所知融合了跨科際教育及傳播的成功實例，他們長達40多年的合作關係並非一成不變，而是經過了不停的磨合、溝通及實踐，才有了今天的成績。
在他們早期的合作階段中，「傳播」被當成是推廣教育的輔助工具，所以就兩者的夥伴關係而言，BBC過去的主要職責是在協助OU製作課程所需的影音教材，然後利用半夜裡、或者週末一大早的冷門時段，在BBC的電視頻道中播出這些課程，供OU的學生收看、學習。這也就是說，早期所謂的整合教育及傳播資源，基本上仍然著眼於傳統的學習方式，集中在理性邏輯的意識層面，偏重教具和教學方法的設計。不過，儘管這樣的合作模式有相當的侷限，開放大學對傳播媒體的重視，以及與BBC傳播專家之間的長期互動，無疑還是提升了OU課程設計的品質和技巧，發展出了一套嚴謹而活潑的課程規劃與設計流程，達到對教學方法與傳播形式不斷的開發與創新。
隨著時代的變遷，大眾傳播工具日新月異，BBC和開放大學的夥伴關係也做出了相應的調整：首先，開放大學已不再仰賴BBC幫他們製播課程所需的影音教材，而是由大學本身的課程團隊主導，當學生們註冊之後，所收到的課程教材多半包含各種相關的文字／教科書、圖像與影音材料等，讓學生可以根據個人的需求隨時閱讀資料、觀賞影片，而不必受限於電視台的播出時間表；另一方面，當BBC毋須針對特定對象製作教學節目以後，兩者的合作便可以開始朝潛意識層面的啟發著手，並將傳播對象擴大到一般的社會階層，而非僅限於OU的學生。
開放大學把這個新的合作模式稱為「學習旅程」（learning journey），也就是透過BBC在黃金時段播出的合製節目，引發民眾對某個議題或某一領域的關注、想像及好奇心，節目結束後，有意願的人士便可以透過電腦網路取得進一步的訊息，例如BBC的節目網站往往會有鍊接帶到OU的相關網站，供有興趣的觀眾收看更多短片、下載報導、聽取網路廣播、啟動特別設計的網路遊戲或索取手冊、海報等等，以BBC和OU在2011年合製的生態紀錄片《冰凍星球》（Frozen Planet）為例，民眾更可以進一步註冊參與開放大學的短期課程，從一般觀眾的身份升格為正式的學生，這也就是「學習旅程」由淺入深的完整延展。
英國在跨科際教育及傳播的融合與實踐方面，除了開放大學與BBC的合作已有令人稱羨的具體成果之外，其他的大學、博物館、基金會和研究團體等，也都有紛紛走出各自的框架，尋求跨界串思的趨勢，以期發揮更高的社會影響力，這也是我認為國內在推動跨科際教育的努力時，不妨借鏡英國經驗的原因之一。
歡迎收聽網路廣播，節目長度約13分鐘：
參考資料：
Karen Armstrong, The Case for God: What Religion Really Means (London: The Bodley Head, 2009)
Professor Steve Jones’s interview is from: “The Life Scientific: Interview with Steve Jones”, BBC Radio 4, 7 August 2012.
蔡明燁，〈Trans-disciplinary Science Communications (9):A Collaborative Journey of Learning: The OU and BBC Partnership〉, 跨科際對話平台, 5 September 2012。
蔡明燁，〈穿領域科學傳播（6）：英國大學的知識轉移與社會影響力〉, 跨科際對話平台, 20 April 2012 。
轉載自 東西交叉口
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<