編註：本文處於爭議階段，關於內容之科學性、推論之合理性等，在FB上有諸多討論。 編輯正與作者溝通。
作者註：本文初刊登時，有些內容尚欠周詳，不符合科學論述的精神，作者在此跟各位讀者抱歉。目前已經針對編輯提出的回饋進行修正，不過由於部分讀者對於泛科學上出現的文章應該有的面貌有所謂比較科學公正地期待，不希望有所謂延伸推論及過多的個人意見涉入。在這些考量下，作者認為不適合將本文重新放回泛科學，歡迎有興趣瀏覽修正後版本的朋友，請到作者的部落格去瀏覽。將本文章回覆，先前網友的意見應該也會回覆，免除一些朋友的遺憾。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）