抗氧化物因健腦食物與超級食物而聞名，不過新的研究告訴我們不是所有的高抗氧化飲食都能減少失智症與中風的風險。
新研究以 5 千名以上的荷蘭人為對象，他們的年齡都在 55 歲以上。研究者在接下來的 14 年間會藉由飲食問卷來決定每位參與者的抗氧化物的分數。
研究作者是哈佛醫學院的醫學講師 Elizabeth Devore，她想藉此知道飲食中抗氧化劑的多寡是否是失智症以及中風的重要預測指標。
儘管這個研究發現這些人裡面飲食抗氧化物高的人並沒有發現失智症與中風風險降低的關聯，但在其他人群的類似研究卻有不同的結果。舉例來說，有個以年老的義大利人為對象的研究就發現從飲食中攝取較多的抗氧化物能降低中風的風險。
Devore 認為荷蘭人與義大利人之間的差異可能在於他們所吃的抗氧化物類型所導致的結果。
荷蘭人飲食中的抗氧化物將近九成來自於咖啡與茶；義大利人飲食的抗氧化物則多來自於蔬菜與水果。
Devore 說：「有許多的研究支持多攝取水果與蔬菜和較低中風的風險有關聯。這是有可能的，因為義大利的研究報告裡面所提到的抗氧化物確實是由那些特定的食物所貢獻。問題應該不在總抗氧化物的多寡，重點應該在特定富含抗氧化物的食物身上。」
奧勒崗健康與科學大學（Oregon Health and Science University）營養流行病學家 Gene Bowman：「由於有相當多的證據顯示細胞氧化壓力會影響這些疾病的發展，對於這篇飲食總抗氧化物含量沒有作用的結果，實在是讓人很難想像。」
而這或許是他們調查的抗氧化物不是要角吧！ 此外，跟過去只看單一富含抗氧化物的食物相比，看飲食總抗氧化力的想法是一個頗有新意的概念。
Bowman：「至今我們已經有許多大型觀察研究顯示某些抗氧化物與降低中風與失智症風險有關，不過當在臨床試驗給予這些抗氧化物的時候，結果卻頗讓人失望。」
該研究涵蓋的 5千4百多人沒有失智症的徵兆，其中將近 5千3百個人沒有中風病史。
參與者們回答 170 種荷蘭食物的飲食頻率問卷。研究者們調查每一種食物抗氧化物的含量，並以此來計算每個人的抗氧化物攝取分數。
在我們的飲食當中，有數以千計的抗氧化物，它們抗氧化力強弱不一，有的比較強；有的比較弱。而這個研究的計算方法可以推估所有抗氧化物的量，但卻無法考量不同食物的抗氧化物相互影響的可能。
典型荷蘭飲食傾向有著許多的紅肉（豬肉或牛肉）、許多乳製品、咖啡還有茶，且蔬菜跟水果吃得比較少。」而這樣的飲食型態在追蹤的 14 年並沒有多大的變化。
此研究在 1990 年間進行飲食問卷調查，並蒐集第一份健康報告，之後在2004 年時，有 599 位參與者發展成失智症，而有 601 位中風。對於這兩種疾病來說，在高抗氧化物與低抗氧化飲食兩者之間並沒有出現差異。
研究團隊也沒有能從 462 位參與者身上發現飲食總抗氧化力與 MRI 掃描的腦部大小之間的關聯性。
這些研究發現支持是時候該更全面去個別探討抗氧化物，而不是總抗氧化力。
目前已經有許多研究發現維生素 C 與維生素 E 各別都和減少中風與失智症風險有關，不過是不是其他像是黃酮類化合物（洋蔥、莓類……等）的抗氧化物也有作用呢？
就 Bowman 的角度來看，他認為荷蘭人攝取的抗氧化物跟失智症還有中風的風險應該還是有關聯的，或許是研究者們使用的問卷調查出來的結果沒有發現而已。 「檢查血液中來評估飲食抗氧化物的指標可能是一種另外的選擇。」
測量血液中營養素的多寡不僅能直接指出大腦能獲得的，還能有助於避免問卷調查時個人認知造成的差異。 Bowman 的研究團隊在 2012 年的一篇研究裡面使用一種測量血液中的營養素的平台，並藉此發現老年人血液中維生素 B、C、D 與 E 和改善認知能力與較大腦部尺寸之間的關聯性。
當然這個關聯性還需要更多的研究去證實，但 Bowman 正開始投入一個臨床試驗，想看看增加血液中維生素 C 與 E 的能度是否真的能幫助保護腦部免於疾病的損害。
同時，Bowman 給他病患的建議是：別吃垃圾食物（如含有反式脂肪的食物），並讓吃富含抗氧化物的營養食物。對於抗氧化物補充品呢？他只建議在血液中抗氧化指標低的時候補充就好，其他時候就以食物來源為主吧。
關於本文
文 獻與人物：Elizabeth Devore, Sc.D., instructor, medicine, Harvard Medical School, and epidemiologist, Brigham and Women’s Hospital, Boston;
Gene Bowman, M.P.H., N.D., assistant professor, nutritional epidemiology, neurology, and naturopathic physician, Oregon Health and Science University, Portland;
Feb. 20, 2013, Neurology
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<