櫛水母在海洋中只有約一個網球那麼大，但這些生物在使用光線的方式卻意外地複雜。例如，這些小傢伙會對掠食者閃爍藍綠色的光芒，為的可能是要驚嚇牠們。科學家們研究櫛水母這種櫛板動物（ctenophore）的基因組，最近發表在《BMC Biology》期刊中的研究指出，這些發光的小動物具有10個一組的蛋白質來產生光芒。即使櫛水母沒有眼睛，牠們擁有另一種叫「視蛋白（opsins）」的感光蛋白質，但目前仍不知道視蛋白在這些動物中有哪些功能，且這組基因組也是首度在發光生物中完成定序。因為櫛板動物處在動物演化的底層，科學家認為能夠產生及接收光線的蛋白質可能和多細胞生物是在同個時間點演化的，這種蛋白質可能在未來衍生成位在不同動物體內，各式各樣的「感光元件」－例如人類眼睛裡面的柱狀細胞及錐狀細胞。透過研究這些蛋白質，科學家認為他們能夠對視覺的起源有全新的認知，以及治療視力上面的缺陷。
資料來源：Comb Jelly Genome Sheds Light on … Light. ScienceNow [21 December 2012]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）