文 / 楊楊(煙台大學環境工程學學士)
四氣和謂之玉燭，四時和謂之景風。
在我們的文化傳承中，從來不乏對「和」的溢美之辭。但誰能說清楚，「和」究竟是什麼？
和為貴的影子隨處可見—從天籟般的多聲部合唱，到靈長類生物間的親密友誼，以及抓蝨子、講八卦等各種表達方式；大到二十世紀六○年代英國學者洛夫洛克提出「蓋亞假說」，認為地球是可以自我調節的自平衡系統，小至金聖歎廣為人知的一句話，「豆腐乾和花生米同嚼，有火腿味」(另一個版本是「鹽菜與黃豆同食，大有胡桃滋味」)—其中饒有趣味的一點是，這則無法考據的充滿「和」意味的典故，其實是「不和」的結果。
我認真諮詢過食品工程博士雲無心，可有前輩做過豆腐乾與花生米的研究？答案是暫時沒有人研究過這對佐酒搭檔，不過，他給了我另一個聊以安慰的消息，是關於食物界的另一對著名伴侶：
「你知道馬鈴薯為什麼適合燉牛肉？」
我只好講個蹩腳的冷笑話：「因為他們比較熟。」
雲無心寬容了這拙劣的邏輯，耐心解釋為什麼馬鈴薯牛肉的搭配常受讚譽—這是因為馬鈴薯中含有較多谷氨酸鹽，而牛肉中不僅有谷氨酸鹽，還有很多肌苷酸鹽和鳥苷酸鹽，這三種成分便是食物鮮味的來源—對，就是那股讓我們常置嘴邊卻又說不清道不明的鮮味。
早年的科學家曾分別從海帶、魚乾和香菇中分離出了這三種物質，但這還不是最奇妙的，最妙的是，當三種成分遇到一起，便會協同產生更強烈的鮮味。
在一項實驗中，科學家將谷胺酸鈉和肌苷酸鹽等量混合，結果發現，產生的鮮味增加了八倍。這個道理可以自動套用在諸多案例中，比如蘑菇和雞肉、比如西方飲食中的乳酪馬鈴薯湯。
科學家還試過，在食物中加入不到萬分之一的肌苷酸鹽，這個濃度本身不足以產生可以被感知的「鮮味」，卻可以讓谷氨酸鈉產生的「鮮味」增加十五倍。這一效應用到工業生產上，就有了我們熟悉的雞精。
想來，一加一協同產生出大於二的鮮味，這便是金聖歎與食品工程學家眼中的「和」了。生物學家會這樣闡述「和」的益處：女性間的友誼可以緩解情緒和壓力。由於激素的影響，在壓力環境下，女性也更傾向於與陌生同性為伴，和陌生異性在一起則會愈發緊張，壓力更大—流行組合Twins 唱得很科學，「有時朋友比戀人更高分」。
物理學家對「和」的奧祕又有了最新探索，來自明尼蘇達大學的研究發現：一首曲子聽上去好不好聽，主要取決於譜曲中各個音符產生的頻率是否諧性相關。為什麼有的音樂甜美動人，有的卻像噪音般擾人？自遠古以來，這個問題一直困擾著學者們。之後的研究者通過大規模的調查研究發現，當兩個音間隔一、二、六、十一個半音時，會給人不和諧的感覺，而當兩個音相差三、四、五、七、九、十二個半音(相當於鋼琴鍵盤上任意一個白鍵與相鄰的黑鍵之間的關係(時，形成的和聲會令人舒服。
在我看來，科學家最迷人之處，莫過於他們會將稍縱即逝的事物捕捉、再現，將抽象無形的規律固化、傳承。
講到這兒，又想起了一則陳年花絮。
六年前的一個上午，我還處於晨起的混沌中，迷離地看到一位室友站在陽台的門前，正擺弄著不久前班級聯歡剩下的彩帶，在玻璃窗上黏出一個大大的圖案—Σ。門外不遠是冬天的海，籠著霧，灰濛濛的。那時候，我還是大學的新鮮人，六位八○後的獨生女共居一室。出於對各種利益的競爭和女孩間特有的敏感，我們正共同經歷著一場人際交往中的低潮。
我好奇問她：妳貼個「西格馬」做什麼？接下來的一幕，我永遠忘不掉—氤氳的背景前，她一字一頓地說：「西格馬的意思是，求和。」這句話打動了我，無外乎兩點。冷的浪漫。麥克魯漢曾獨闢蹊徑地做過一個分類：熱媒介vs.冷媒介，在我看來，這個並不精緻的西格馬毫無疑問屬於後者，因為它包含了需要仔細辨認、悉心揣摩方能預熱的符號和隱喻。
我曾屢屢對朋友複述這則花絮：誰說理工科的美眉不解風情呢？在那些堅硬的符號公式和眼鏡背後，理工美眉不經意流露出睿智的幽默和浪漫，無可替代。
還有求的姿態。是的，這是我一直讚賞的態度。這個世界會變得愈來愈好，極大部分便是因為我們幸運地擁有這樣一些人：他們永遠具備這樣求的姿態，他們讓塵埃開出花、讓垃圾變成糖。
（摘自PanSci 2013年三月選書《冷浪漫：你的感性其實很理性》〈第一章 色／植物的彩色智慧〉，積木文化出版）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<