你曾經深深著迷於自己花了好幾個小時完成的手工藝品嗎？或曾覺得自己剛設計好的一份簡報背景顏色挑得真是超棒，棒到得往後坐遠一點來讚賞自己的作品嗎？這樣的話，表示你已經中了「Ikea效應」。
這種心理現象名稱源於幾萬人對於組裝家具的熱愛，以來自北歐那知名的組裝家具店為名。研究這現象的美國杜蘭大學（Tulane University）行銷學教授莫雄（Daniel Mochon）說：「想像一下，當你組裝好一張桌子，或許看起來有點小瑕疵，而你的太太跟鄰居看這張桌子則很直接，就是個有點差勁的手藝品，但在你眼中卻覺得很完美，只因為這是你親手創造的，是你勞力的成果。這就是Ikea效應的意思。」
通常我們都認為因為喜歡一件事所以才付出心力，不過莫雄教授和諾頓（Michael Norton）在想：會不會反而是因為付出了心力所以喜歡這件事情呢？
在經過一系列實驗後他們發現，相同的工藝品，如果是自己完成的，比起經他人之手，會對其賦予更高的價值。最近的研究發現：除了因為自己完成了一份「偉大的作品」而感到自豪之外，也能藉此向別人展示「我很行」。
這效應中有個陰險的元素存在：被操弄而自認為自己較無能的人，可能更容易受到Ikea效應影響。另一方面，莫雄也發現，當人們獲得自信心的提升後，他們就比較沒有興趣向自己跟向別人展現能力。
那麼，像Ikea這樣的DIY家具店，有可能在店裡要顧客解決艱難的數學問題，而增加家具的銷路嗎？（刺激消費者藉組裝家具重拾自信）
莫雄答到：「這無疑是一種冒險的策略，要是消費者發現Ikea讓他們覺得自己很笨來增加家具的銷量，我不確定對Ikea會帶來什麼衝擊。」
莫雄的研究反映出一個嚴重的問題：全世界的公司、經理人愛上了自己的點子，並且否決了外來但更好的主意－因為那些主意不是出於自家。
「如果我陷在一個計畫裡，而且我為此工作一、兩年了，我可能會認為這個計畫是非常好的點子」，莫雄說，「所以如果有別人來跟我說這計畫非常的失敗，別再浪費時間了，我還是會埋頭苦幹的去做，就因為那是我的心血，這就是Ikea效應帶來的影響，我可能會認為這計畫比事實來得好。」
不管你是否在執行一個牽涉數百萬元預算的計畫，或是學校裡的專題研究，你非常需要在將你的「完美計畫」公諸於世之前，請沒有參與計畫的其他人給些意見吧！
資料來源：Why You Love That Ikea Table, Even If It’s Crooked. NPR [February 06, 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<