採訪 / PanSci Z編
從從（唐從聖）今天不是李熬、陳水匾、鄭近一、邱議仁、林侑嘉或者李炳輝……當然也不是高爾，而是和我們一樣，是面對氣候變遷的公民。由國內動畫公司聖工坊製作、從從主持的科學系列節目《氣候變遷下的抉擇》，將在民視無線台開播。Z編也參加了今天的開播記者會。
我們在BBC、探索（Discovery）或者國家地理頻道（National Geographic Channel）觀賞的科學影片，絕大多數來自國外，其內容提到的環境、生活方式、地名、人物……跟台灣不同，或許對觀眾來說總是有點距離。而《氣候變遷下的抉擇》是台灣團隊自行製作的科學系列影片，片中出現大家熟悉的地理、建築、生物，讓Z今天在觀賞時倍感親切。然而，由於氣候變遷是全球性議題，因此製作團隊也遠赴巴西、肯亞、法國、德國、印度，帶給觀眾廣泛多元的全球視野。記者會上，聖工坊洪聖發總經理說：「這真的是出生入死，我們去肯亞拍片的時候還有兩位配槍的保鏢隨行。」（總經理名字有個聖字，主持人名字也有個聖字，難怪叫做聖工坊啊～！）
製作這系列影片，除了得走訪世界各地，獲得一手畫面跟資料，所費不貲以外，為了解釋地球動態、氣候系統、光合作用…..等等複雜的自然現象，更要借重電腦動畫，故製作團隊不惜成本，以大量動畫特效來解釋相關的科學原理，甚至還利用電腦動畫設計了兩位「助理主持人」－機器人和猴子來助陣。主持人從從調侃地說：「他們兩個的通告費比我還貴。」
另外，片中的科學資訊必須力求準確，所以製作團隊和專家學者在過程中密集地溝通和校對，從從提到，「有一個片段，現場台詞、後製配音再加上修改後的對白，來來回回共配了七次音！」
民視文化事業群的楊淑津副總經理表示，民視希望能挑戰多元的節目內容，因此在知道國科會已經製作一系列科普影片後，就希望能搬到民視無線台的熱門兒童節目時段播出。民視的王崇豪主任在受訪中也提到，在兒童節目時段播出航海王或者哆啦A夢當然比較能吸引收視率，更能吸引廣告收入，但是科學節目對兒童更有教育意義，所以特別將這時段規劃為《科學補給讚》，播放科學節目。
過去國科會補助製作的科學影片多在冷門時段、冷門頻道播出，甚至要另外買時段播放，觀眾就算想看這些用心製作的成果，時間上也往往不巧。民視的《科學補給讚》則提供一個平台，讓這些影片能集中在熱門時段播放，有效地放送給觀眾。除了《氣候變遷下的抉擇》，民視的《科學補給讚》也集結了《科學小原子》和《親子玩科學》等國科會補助製作的科學影片，另外也持續在新聞台播出適合新聞觀眾觀賞的《科學再發現》，透過主流媒體的傳播能力，讓優質內容能被更多人看見。
為了方便觀看科學節目的大家，PanSci從三月起與民視合作，在臉書上陸續針對民視播出的系列科學節目，提供相關延伸閱讀材料，同時也歡迎所有人針對各集節目議題提出意見、深化討論。敬請期待！（不過不用期待太久，因為已經三月啦～）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<