雄糞金龜一天的作息大概是這樣：飛到一堆排泄物上，將一部分堆成一顆大球，之後儘快推離現場。但有一些在晚上工作的糞金龜，理當是要擁有類似指南針的裝置來防止牠原地打轉。刊登於《Current Biology》期刊的新研究發現，昆蟲會使用星光來指引方向。鳥類、海豹及人類同樣也會使用星光作為導航，但這是首度在昆蟲上被發現。
滾糞球對糞金龜的意義，在於要得到雌性的青睞，來做為牠未來的配偶。雌糞金龜會在糞球中產卵並把埋在地底下一公尺深的網狀地道中，並在小糞金龜出生的時候作為牠們的營養來源。
但想成為一隻成功的糞金龜，必須要滾得又快又直。競爭中的對手會互相搶奪糞球，並將滾太慢的雄蟲的糞球據為己有。這種競爭經常在排泄物的附近發生，因此想要抱得美人歸，還得要學著如何又快又直地滾離戰場。
能夠發現糞金龜利用星光，瑞典隆德大學的動物學家Eric Warrant表示「完全是一場意外」。他的實驗小組在研究甲蟲如何使用月亮偏振光（polarized light）的規律性來辨識方向及道路，當他們遇到了沒有月亮高掛的夜晚時，甲蟲仍能保持在直線的軌道上。「甚至在沒有月亮的晚上，只有星光，它們便能夠導航」Warrant說，「我們都被嚇壞了！」
為了深入了解，Warrant及他的團隊設計了一個圓形的容器，裡面鋪沙子，並測量糞金龜從中心點滾糞球到邊邊的時間，同時拍攝他們的運動軌跡。同一實驗分別在室外的夜空下，及研究者可以模擬星空的天文館中進行，來探討糞金龜是參考哪部分的星空。
他們發現，在月亮或星光等自然光下，糞金龜能快速地直行目的地。他們同樣在天文館中模擬了相同的夜空以及只投射銀河的夜空。在「陰天」的情況下，當牠們的眼部被膠帶蓋住，或是只投射少量的星點於天文館時，它們就顯得較難以筆直的前進。
研究者得到了結論：在野外的環境下，糞金龜不只參考一顆顆的星點，而是看整個銀河的亮帶來當做指南針。Warrant表示在進行研究的南半球（南非）中，較容易看見銀河，「可能是銀河較容易被昆蟲看見吧，特別是這種視覺敏銳的昆蟲。」
普林斯頓大學的演化生物學家，同時也是昆蟲溝通及導航的專家James Gould表示，「糞金龜視覺比蜜蜂好1000倍，甚至擁有最厲害的日間視覺」。對糞金龜來說，銀河就像是夜空中一條明亮又模糊的亮帶，「它只要利用那個明顯的目標比較相對位置就行了。」
其他昆蟲也可能會依靠星光，Gould認為：「那些夜間活動的蜜蜂及蛾類，從來沒有人問過牠們能不能做這檔事。糞金龜提供我們一個往前探索的理由。」
資料來源：Dung Beetles Navigate by the Milky Way. ScienceNow [24 January 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<