能夠直立行走是人類建立文明的原因嗎？為何人類的小孩那麼可愛又那麼無助？為何有的人有圖像記憶，可以記得所有看過的東西？
想要了解人類的心智，或許得先了解黑猩猩。M.I.C. VII－「猿來」，請到了近距離接觸猩猩、在台北市立動物園服務的趙明杰研究員，還有研究人類心理的心理學家蔡志浩老師，來談談人/猿有什麼不同。
趙研究員分享了我們到動物園參觀所看不到的幕後工作。動物園除了定期餵食還有作健康檢查之外，其實也有和大學合作，研究猩猿們的行為。
另外，動物園花更多的時間是在陪猩猿「玩」－行為豐富化。因為動物園的環境不像自然環境多樣，一些哺乳動物、鳥類、魚類都會表現出異常的「刻板行為」，所以園方都會設計不同的「玩具」或者機關給這些動物們挑戰。
舉例來說，黑猩猩的園舍裡就有水泥砌成的「擬蟻丘」（模擬野外的白蟻丘），在「蟻丘」上的孔洞中加入蜂蜜或是糖水，再提供一些樹枝，讓猩猩們研究怎麼利用樹枝吃到這些「甜頭」。或者製作彈簧床等「玩具」，不過猩猩的力道很大，通常玩具的壽命都不久……。
大約200萬年前人類和猿猴走上不同演化道路，這段時間在演化的洪流中只是一瞬，但是為什麼現在人類和猿猴有這麼大的差異？為什麼人類會成為是靈長類中族群數量最大的一種？蔡志浩老師認為，工具的使用刺激大腦發展；更複雜的大腦能想像出更複雜的工具。所以「工具的使用」和「大腦發展」就成了人類文明前進的左右腳，一左一右，後來還走到了18世紀的工業革命，人類族群數量有了爆炸性的成長。
對語言學也有研究的蔡老師還提到，人類咽喉結構能發出多樣的聲音，使得雙手可以不用輔助溝通，能一邊操作一邊溝通，這可能也讓人類可以傳承工具使用經驗的優勢。「想像力」也是人類發明出複雜工具的關鍵，人類能想像出還不存在的工具，再將它製作出來。而且人類會製作工具來製作工具－像是製作鑽頭、搥子來造一副弓箭來打獵，也就讓工具變得更多樣、更精良。
*本次活動感謝經濟新潮社贊助好書《想像的力量：心智、語言、情感，解開「人」的祕密》，松澤哲郎著。
感謝 Wait Yeah（台北某知名國立科技大學電機系博士候選人）支援攝影。
關於 M. I. C.
M. I. C.（Micro Idea Collider，M. I. C.）微型點子對撞機是 PanSci 定期舉辦的小規模科學聚會，約一個月一場，為便於交流討論，人數設定於三十人上下，活動的主要形式是找兩位來自不同領域的講者，針對同一主題，各自在 14 分鐘內與大家分享相關科學知識或有趣的想法，並讓所有人都能參與討論，加速對撞激盪出好點子。請務必認知：參加者被(推入火坑)邀請成為之後場次講者的機率非常的高！
科技大觀園相關文章:
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<