鳥巢裡的菸蒂，或許有助於雛鳥對抗寄生蟲。
撰文／華特斯（Hannah Waters）
翻譯／張薰文
雛鳥在充滿菸蒂的鳥巢裡長大？聽起來很嚇人，同樣嚇人的是，最近的研究顯示，某些鳥類利用菸蒂裡蓬鬆的塑膠纖維來編織鳥巢，反而有好處。這些充滿尼古丁的菸蒂可以做為天然的殺蟲劑，讓鳥巢和裡面的雛鳥免於寄生蟲和有害昆蟲的傷害。（菸草類植物產生尼古丁，是為了保護自己不被昆蟲和其幼蟲吃掉。）
這些菸蒂肯定不好聞，但鳥類其實喜歡有味道的化學物質，例如一些會散發香氣的植物。有些築巢的鳥類會定期在巢中補充新鮮的香氣植物，可能是因為這些化學物質有助於雛鳥免疫系統的增強或發育。除此之外，這些植物化學物質也可做為殺蟲劑。
來自墨西哥特拉克斯卡拉自主大學的科學家做了一個實驗，他們在墨西哥市附近的55個鳥巢中加裝了熱阱以吸引寄生蟲。熱阱均用菸蒂絨毛加以包覆，有些菸蒂是吸食過的，有些則未吸食過，未吸食過的菸蒂不會含有尼古丁和燃菸產生的其他成份。不論鳥巢裡面是蛋、雛鳥或是空的，未吸食過的菸蒂包覆的熱阱會吸引更多寄生蟲前來，顯示使用過的菸蒂中所含的化學成份能驅離寄生蟲。
在第二次實驗中，科學家蒐集了墨西哥市裡28個麻雀（Passer domesticus）巢以及29個雀鳥（Carpodacus mexicanus）的鳥巢，鳥巢裡的雛鳥都已經離巢，不會再回來。他們發現鳥巢中若是墊了越多吸食過的菸蒂，寄生蟲越少。
科學家還不清楚寄生蟲數量減少對雛鳥的實質益處，也尚未確認到底是尼古丁或菸蒂裡的其他化學物質，例如氰化氫、砷或氨，使寄生蟲遠離鳥巢。
這些結果一旦經過確認，將是野生動物適應都市化的範例──或至少證明鳥類能善用資源，而且懂得利用牠們的嗅覺在都市中生存。
SA原文：Cigarette Butts in Nests Deter Bird Parasites.
研究文獻：Suarez-Rodriguez M., Lopez-Rull I. & Macias Garcia C. (2012). Incorporation of cigarette butts into nests reduces nest ectoparasite load in urban birds: new ingredients for an old recipe?, Biology Letters, 9 (1) 20120931-20120931. DOI: 10.1098/rsbl.2012.0931
刊載於《科學人》2013年第133期03月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<