發紅光的LED燈具，可讓褪黑激素正常分泌！
撰文／沃斯（Katie Worth）
翻譯／甘錫安
美國航太總署（NASA）換個燈泡需要幾名工程師？
這個問題對NASA而言不是笑話，因為NASA投入了1140萬美元，準備更換國際太空站上美國段中逐漸老舊的日光燈。當NASA開始考慮更換燈具時，醫師卻想到可以趁這個好機會，解決另一個完全不同的問題：太空人失眠。
睡眠不足造成精神不濟，在地球上相當令人煩惱，在太空中則十分危險。NASA醫療長兼飛行醫師強斯敦（Smith Johnston）表示，儘管太空人每天的時間表中有8.5小時睡眠時間，但實際上平均睡不到6小時。飄浮、噪音、溫度變化、空氣循環不佳、背痛和頭痛都是原因，另外每90分鐘就一次黎明也會擾亂生理時鐘。NASA希望新燈具至少可以解決部份問題。
睡眠科學家發現，人眼內某些光受體接觸特定波長的藍光時，大腦會抑制可調節睡眠的褪黑激素，因此警覺性會提高；相反的，紅光讓褪黑激素正常分泌。
波音公司資深經理夏普（Debbie Sharp）表示，波音公司開發的新型燈具由100多個LED組成，外加一層散光罩，看來像是一片白色的板子。這款燈具有三種模式，每種模式的色調有些許差異：白光適合一般用途、較冷的淡藍光可讓人警醒，較暖的淡紅光則會讓人想睡。波音公司及下游廠商預計於2015年交付首批20組新款燈具。
在此同時，哈佛醫學院和湯瑪斯傑弗遜大學等研究機構的科學家也在測試這款燈具的功效。
這項技術未來可能會在地球上逐漸普及，醫院病房、核子動力潛艇、工廠或教室都有可能採用。哈佛大學共同研究人員柯勒曼（Elizabeth Klerman）表示：「日光燈的使用已有悠久的歷史，但不表示日光燈是最好的選擇。」
SA原文：Casting Light on Astronaut Insomnia: ISS to Get Sleep-Promoting Lightbulbs.
刊載於《科學人》2013年第133期03月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）