為何愛因斯坦對時空有如此驚人的見解？從他大腦的照片或許看得出端倪。
採訪整理／斯蒂克斯（Gary Stix）
翻譯／黃植懋
自從愛因斯坦1955年過世之後，科學家就追問，到底他的大腦有什麼迥異之處，造就了他對於物理定律驚人的洞察能力？然而，想要從大腦解剖結構一窺愛因斯坦智慧根源的研究，過去幾十年來卻毫無進展，因為他大腦的解剖照片和組織切片大多散落世界各地，研究者並不容易取得。
一篇發表在2012年11月《腦》線上版的研究，蒐集了至今最完整廣泛的愛因斯坦大腦照片。這項研究發現，相較於一般人，愛因斯坦負責高層次心智功能的大腦皮質，比以前認為的還要更加與眾不同。以下是美國弗羅里達州立大學領導這項研究的人類學家法克（Dean Falk）訪談的摘錄。
這個研究最主要的發現是什麼？
愛因斯坦有很不尋常的前額葉，在這塊額頭正後方的位置有著錯綜複雜的腦回結構。我們從靈長類的比較研究中知道，在人族（hominin）演化的過程中，這個腦區逐漸高度特化。人類的前額葉是處理工作記憶、計畫的擬訂與執行、憂慮、思考未來，以及想像生活情境這些高等認知功能的區域。這是一處演化而來的特殊腦區，和大腦裡神經元之間的連結密切相關。因此，我們猜想在愛因斯坦的大腦裡，應該可以觀察到許多的複雜連結。
還有什麼不尋常的發現嗎？
另外一個有趣的發現，在於愛因斯坦大腦的感覺和運動皮質。我們發現愛因斯坦負責處理臉部、舌頭和發聲器官訊息的運動皮質，下緣有一小塊區域非常特別，他左腦臉部運動皮質區異常膨脹成一大片矩形腦回，我從來沒有在其他大腦看到這種情況，目前也還不知道該如何解釋。在一段他知名的語錄裡，愛因斯坦曾提及他的思考結合了影像和「感覺」，對他而言，思考的要件不是只有視覺，還包括了來自肌肉的感覺。這是什麼意思呢？我不曉得，但是從我們在運動皮質區的發現來看，那真是一段非常生動有趣的說法。
這項發現，和愛因斯坦那張出名的吐舌頭照片有關嗎？
在過去的三天裡，這個問題已經被問了四次。第一次被問到的時候我很驚訝，當時我回答說這不過只是巧合罷了。在那之後，我開始思考兩者是否真的有關聯，並對著鏡子試看看自己是否能像愛因斯坦一樣把舌頭吐得那麼長，而我差一點就做到了。所以，我想那張精采的照片可能是愛因斯坦自然流露、率性而為的表現吧。
SA原文：Einstein’s Brain: New Insights into the Roots of Genius.
參考文獻： Brain (2012) doi: 10.1093/brain/aws295
刊載於《科學人》2013年第133期03月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）