上面這個新聞是昨天的事情，有幾個竹科的員工吃了「印尼風味麵」以後，得了傷寒；結果發現病菌的來源是麵店的印尼籍老闆娘。
特別的是這位老闆娘本身並沒有症狀，但是採取檢體發現她就是病菌的來源，是所謂的無症狀帶原者。
這樣的事情對其他的疾病可能不常見，但對於傷寒來說卻早已不是新聞了。20世紀初的傷寒瑪麗(Mary Mallon)就是一位無症狀帶原者，終其一生她把傷寒傳染給了超過50個人，其中有3個人死亡。
美國政府在發現她是帶原者後，曾經將她隔離過一段時間，當時並沒有抗生素這種東西，所以隔離就僅能將她跟人群隔開，卻不能殺死她體內的病菌；一段時間後將她釋放，並要求她不能在從事原來的職業（廚師）。但不久後她又重操舊業（因為找到的新工作薪水低），再度將傷寒傳染給更多人。
後來美國政府只能選擇將她終身隔離，這對她當然頗不公平，但好像也沒有辦法。現在有抗生素，我們的這位新住民會被隔離後投藥，並定期檢查直到連續三次採樣都沒有病菌，她就可以再過正常人的生活了。
其實歷史上除了「傷寒瑪麗」以外，還有「傷寒東尼」；傷寒東尼的病菌感染了大約100個人，比瑪麗的威力更大！但由於瑪麗是第一位無症狀帶原者，所以大家都只記得瑪麗。
瑪麗是愛爾蘭移民，除了小時候得過一次傷寒以外，終她的一生她始終都沒有再度發展出傷寒的病狀。由於當時社會對於愛爾蘭移民的偏見，她始終都認為美國政府將她隔離是一種對她的迫害，也一直都拒絕接受採樣。
傷寒(typhoid fever)是由沙門氏桿菌傳染，為格蘭氏陰性桿菌，學名是Salmonella enterica enterica 的 Typhi血清型（有時被直接寫成Salmonella typhi）。 傷寒桿菌有許多血清型，通常在發現可能的病例後進行細菌培養，第一步要作的就是鑑定血清型。由於傷寒是法定傳染病，鑑定完血清型確認後就要通報疾病管制局。
傷寒一開始會發燒，發燒可以到40度，伴隨著頭痛跟疲倦，這個階段常常會被誤以為是感冒。如果沒有治療，第二週開始除了繼續發燒以外，還會胡言亂語（譫妄）、腹瀉、玫瑰疹，第三週症狀到達最嚴重的階段，可能會有腸出血、腸穿孔（可致死），如果可以熬過這週，第四週可望慢慢恢復。但恢復後約有5%成為無症狀帶原者，他們不會再出現傷寒的症狀，但會排出傷寒桿菌，造成他人感染。如果沒有治療，致死率大約在10%-30%之間。
沙門氏桿菌與大腸桿菌(Escherichia coli)是近親，它們都有很多血清型(serovar)，有些血清型會導致很嚴重的疾病。沙門氏桿菌裡面比較出名的就是傷寒桿菌，而大腸桿菌中最有名的是O157型，它可以導致出血性腹瀉。這兩隻細菌，有很多相似的地方，甚至連噬菌體都可以互通（也就是說，感染沙門氏桿菌的噬菌體也可以感染大腸桿菌）。
雖然我們要感謝抗生素可以消滅無症狀帶原者，但是這些年來濫用抗生素的結果，對於抗生素有抗藥性的傷寒桿菌(MDR-typhoid)也相當多了。
在我寫這篇文章的時候，不知不覺已經早上11點15分了，不知道那位末日預言者現在在警局了嗎？
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-10]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<