文/ 溫斯頓 史密斯（科學作家）
這兩天2013世界棒球經典賽（World Baseball Classic 2013）在台灣台中打得如火如荼。從小就是棒球迷的筆者雖然無法到現場為中華隊吶喊助威，但也一定準時看完每場比賽的現場直播。
就在剛結束的中韓大戰，筆者注意到了比賽直播主持人及球評可以說是一面倒的評論方式。每當中華隊出現小失誤或對中華隊不利的情形時，他們就會主動為中華隊球員找藉口，同時安慰觀眾，強調這樣的不利情況不至於影響中華隊晉級複賽；而每當韓國隊出現類似情形時，主播及球評則會毫不保留地批評、抨擊對方，仿佛對方球員及遠在韓國的球迷也聽得到他們的轉播一樣的，想要藉此打擊對方士氣。
當然，這是體育競賽，是充滿激情的同時還帶有國家榮耀與個人情感的體育競技項目，有這樣的「偏見」，是可以被允許的、甚至從某種角度來說是該被鼓勵的。對觀眾球迷來說，尤其是國家隊比賽，當然想聽到對自己一方有利的分析。如果主持人和球評只是很呆板地、不帶有任何感情地在「唸」比賽場上發生的情況，我想不用多久大部分觀眾不是睡著就是轉台吧？
筆者一直認為，科學研究和體育競賽是十分類似的「競技項目」。在科學研究的辯證過程中，同樣也是有兩隊在競爭：一隊支持假設，一隊反對假設。雙方不斷通過科學研究找到證據來支持己方論點同時推翻對方論點，就像是比賽得分過程。最終誰的分數多，誰就獲勝。當然，這種分數不一定是能夠可以客觀量化的數字，同時不像棒球有九局、籃球就上下半場，科學研究是沒有哨音響起、宣布比賽結束的那一刻的。
當今社會上，存在很多所謂的「議題」，其實就是任何人類社會中都會有的「意見分歧」。當這些「意見分歧」與科學研究有關聯時，相關領域科學家的聲音就會被重視。
科學家的角色在這種時候其實也有點像是專業球評，通過自己所學專長來向觀眾（社會大眾）介紹、解釋場上雙方（產生意見分歧的雙方）的各種論點及背後的動機及正確性。
這是好事，因為科學家所代表的是專業，他們的意見是能夠幫助社會化解分歧、引領社會往更美好的未來走去的。他們該代表自己的專業出來發聲，在某些緊要關頭，這甚至是他們的社會責任。
但有一個很重要的前提：他們必須要做到公正客觀。
如果科學家能夠向政府、社會提供公正客觀的事實，沒有人能夠否認他們觀點的重要性，因為他們代表了「中立、專業」。
但是，如果科學家是帶著「偏見」向政府和社會大眾宣傳他們的理念，是有意地利用自己的特殊專業性干擾宣傳對象的公正判斷力，在筆者看來，這樣的行為很容易將社會引向一個不理性、不科學、同時前景暗淡的未來。
平心而論，「偏見」是存在與所有人（ 包括科學家在內 ）心裡、永遠無法完全擺脫的東西。「偏見」在某些時候是好的，因為它可以是人追求夢想激情的催化劑（比如今天中韓大戰球評的「偏見」就讓觀眾看得很過癮）。但「偏見」是科學家在科學道路上的荊棘，是科學家必須要極力避免被其影響的危險誘惑。
筆者自己都不敢說在求知的過程中沒有「偏見」。每次正式實驗開始之前，我都已經對實驗結果存在「某種期待」，這「某種期待」，就是「偏見」的來源。當然可以通過其他科學方法（比如盲法 blinding）來減少這樣的「偏見」對實驗的影響，但我必須很無奈地承認：我還無法完全消除我心中的「偏見」。
面對「偏見」，即便無法做到「不共戴天」，至少我可以很誠實地說：「我在努力對抗它。」我相信絕大部份科學家也是這樣的心態。
科學家不能在與「真理」宣誓結婚的同時，還公開與「偏見」交往，因為「偏見」往往使我們偏離「真理」的道路。
最後筆者附上美國白宮於2010年發表的備忘錄:Scientific Integrity Memo
文章主題就是Scientific Integrity，「科學的正直性與完整性」，開頭就強調不能透過不適當的政治權力來影響科學研究。這是一篇由政治界起草的強調「政治不干預科學原則」的聲明。科學家更不應該讓自己的科學研究被政治立場干預才對。
「偏見」的誘惑永遠存在，各色各樣、形形色色，而且有時候確實挺誘人的；但真正的科學家都很專情，他們心中永遠只愛「真理」。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<