兩個禮拜前被邀請到位於新竹市的亞太美國學校（Pacific American School）做一年一度科展的評審委員，我必須要承認，去之前心中曾閃過老鳥去狂電菜鳥的心態。但是，想了一想趕快把心中這個惡魔克制下來，畢竟中學時我的科展作品也是這樣一路跌跌撞撞的過來啊！
回到主題，科展－對大部份學生來說應該是一個……非常不甜蜜的負荷。在亞太美國學校每位高中生都要做一個專題，內容的類型很多，除了自然科學之外也包括了數學和心理學，而我是數學、物理和資訊類的四位評審之一。
評審開始時，十幾組的學生們都已經準備好（也許有的人其實並沒有），站在他們的海報前面，而我們就這樣一組接著一組逛下去，先聽學生們的解釋，再問一些問題。三個小時的評審時間下來，實在是挺累的，不過看到許多學生們用心的準備，到頭來絕對十分的值得！
評審最後選出的頭四名是一致的，雖然順序上有些小差別。我在這邊想要特別提第一名的作品。
拿到第一名的小組做了一個量測河水清澈度的光電儀器，對新竹的河水在一天中不同的時間做分析，看看水質有沒有變化。他們勝出的原因有很多：
動機好（環保相關）
自製實驗儀器
實驗搭配理論分析
資料收集齊全
論述邏輯清晰
資料呈現清晰
他們不但自製實驗儀器，還有做驗證和校正儀器的動作，是很多其他小組忽略的事情。
另外第二名的小組也是很用心的寫了一個電腦遊戲程式，來驗證人的邏輯和反應跟遊戲之間的關聯性。主要是自己寫電腦遊戲這件事實在是太酷了！
去評審之前，我其實已經幾乎忘了學校科展是怎麼一回事，但是繞了一圈下來後，發現雖然程度真的差異很大（差的多半是因為嚴重地臨時抱佛腳），不過一個好的中學科展作品所必須具備的條件，還是很清楚的，以下是我的看法：
動機：由生活相關的議題為出發點通常是最好的，多看看報紙、新聞來知道現在社會在關心什麼。環境污染、能源還是食品安全？
實驗的目標：要明確（問一個明確的問題）
實驗的規劃和設計：要和目標相符（能夠解答問題）
實驗結果：一定要量化（簡單的說就是要有數據）
實驗要能夠重複，變因要能夠控制
數據要收集齊全
關於作品的呈現：
如果展場沒有展示實驗器材，那麼一定要用圖畫出來。
將數據資料圖形化。我很驚訝大部份的學生都把結果用表格的方式，把整組數據陳列出來，饒了我吧！就算是愛因斯坦也看不出其中的物理含義，除非他畫出（曲線）圖來。
整體來說亞太美國學校絕對還是在平均水平之上，很有趣的是你可以看的出每位學生未來也許會發展的方向，有的會成為工程師、有的是科學家、有的是工業設計師、有的是程式設計師，還有少數只做一點點卻誇大結論的……以後應該是統治世界的政治家吧！
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<