不論在行銷企劃、談判、公共議題訴求，說話的藝術都非常重要，講到人的心坎去就上天堂，如果沒 fu 自然就只能住套房。 最近在最新一期《Journal of Marketing》期刊，看到一篇非常有趣的新研究，剛好跟之前寫的 「要改變人的行為，只要一句話！」 相呼應，同時整個認知邏輯架構也解釋得更清楚。如果你看過上述文章，心中或許會有個疑問，為什麼說服他人用社會規範 (social norms) 的訴求會比較有效呢？ 學者 Katherine 和 Bonnie 實際做了一連串的實驗，解釋上述現象，也同時也發現了一些限制條件。 簡單來說，研究比較了三種不同的話術，如何影響人的認知行為。而很重要影響話術成功與否的因素是 ── 人對於自身社會身份的認知判斷。 社會身份 (Social identity) 理論 (或被稱社會認同理論)， 其中一個論點是，人會依據狀況將社會身份區分成兩種，一種是 個人身份認知 (personal identity)、另一種是對身為某一群體的身份認知 ( social identity, collective level of the self )。 舉例來說，我是 reBuzz 的 LUX，「LUX」 是我個人身份認知、而 「reBuzz 的 LUX 」為群體身份認知。
常見三種話術訴求
有批牛肉好便宜阿！
2. 描述性規範訴求<社會規範> (descriptive norms or social norms)，主要在傳遞 其他人經常有的行為 訊息
有 80% 的餐廳，都購買我們的牛肉喲！
3. 命令式訴求 (injunctive norms)
你應該要購買我們的牛肉才對啊！
介紹完社會身分理論以及三種話術後，讓我們來看看 Katherine 和 Bonnie 兩位學者做的實驗吧！
首先第一個實驗情境是想研究，不同的話術與情境是否會影響人們回收割完的廢草意願。學者利用問卷方式發放給大學、非營利組織與營利組織、家中有草皮的人共 119 人，並用 2×3 的實驗設計 (2種社會身分 x 3種訴求方式) 來隨機發放問卷。
問卷內文範例如下： 觸發社會身分
個人身分認知：身為一個個體，你如何做出改變？你可以從回收廢草開始！
群體身分認知：身為社區的一員，我們如何做出改變？我們可以從回收廢草開始！
三種話術訴求
自我好處的訴求：想想看回收廢草對你的好處~
描述性規範訴求：你的鄰居都有在回收廢草
命令式訴求：你的鄰居想要你回收廢草
不同身分認知情境下，應採用不同話術策略
學者發現，人如果是處在個人身分的認知下，自我好處 與 描述性 訴求方式，會讓人更有意願回收廢草，而命令式的訴求效果很差。 但如果人是處在群體身分認知下，命令式 與 描述性的訴求，比較讓人有意願回收廢草，而自我好處的訴求效果就變差了。 為了證實上述的結果，學者更進一步與地方政府合作實際做了田野調查，利用不同訴求的活動 DM 來比較回收廢草的狀況是否有改善。令人驚訝的是，這次田野調查的結果居然跟第一個實驗結果完全相符。 也就是說，當你想說服的對方處於個人身份的認知下，使用 自我好處 或 描述性 訴求方式是較佳的說法。舉例來說， 我們常見的知名 Y 拍賣家們，常常在廣告DM上，都會強調對自我的好處(顯瘦攻略)。因為逛網拍時，通常我們的認知都是處在個人身分下。
而我們在讀許多不同的網路媒體時，如何下個好標題吸引讀者閱讀也是一門藝術。舉下面 TechOrange這篇文章的標題來說，「創業前問問自己」是先觸發讀者的個人身分認知(我將是個創業家)，「會加分喔」則是自我好處的訴求方式。
而當你想說服的對方處於群體身份的認知下，使用 命令式 或 描述性的訴求 是較佳的說法。舉例來說，最近火紅的核四問題，反核團體的知名標語就是偏向命令式訴求「我是人，我反核」。因為討論核四問題時，我們很多映射的認知角度是群體身分 ── 台灣的一份子。
那如果人處在個人身分認知下，你又想用命令式訴求來說服他人該怎麼辦呢？ 學者發現了一個調節變因 ── 自主性 (autonomy)，當你用命令式訴求但有給對方一點自由度 (台階下)，則命令式訴求說服人的效果就會變好一點。 繼續舉上面 「我是人，我反核」為例，一定會碰到一些人以個人身份的角度想說，難道我不反核我就不是人嗎？ 因此該粉絲頁，也做了一個讓參與者能更有自主性的活動，鼓勵大家可以用 自己的方式 上傳不同的 「我是人、我反核」 照片、標語、DM，藉此降低讓人不舒服、失去自主的感覺。 最後，描述性規範訴求 (或稱 社會規範訴求)，並非無敵通用的。學者提到一個 描述性規範訴求 的限制條件 ── 當如果你想說服的對方對整體情況很清楚，敘述性規範訴求的說服力就沒那麼大了。 像是蔡正元委員前陣子說的話：「核四若有安全問題，其影響也只有北北基桃地區，其他地區沒有核四安全問題！」 ，這句話其實其中暗示了描述性規範訴求的訊息 (i.e., 專家們都說影響只有北北基桃地區)。如果委員想說服的對方很了解狀況，那 描述性規範訴求 將會失效。用一句簡單的話說，你當我瞎子阿？
說服他人的基本內功 ── 同理心
其實以上說了那麼多實驗與例子，要說服他人的基本概念還是很簡單 ── 「站在他人角度立場去思考」。思考對方現在是以個人身分認知或是以群體身分認知、心裡在想甚麼，在跟你互動交流。 那我來舉個小例子好了，如果我想說服 擁核 群體+個體身分認知的人，我的說法是 ：「我是人，我不反核，我反核四！」(給予自由度的命令式訴求)
最後，給大家看完這篇文章的一個小作業，猜猜 這篇文章的標題是打算觸發哪種社會身分認知，然後用的是哪種訴求方式呢？
最後的最後…我想就利用 虛擬存在 (MVP) 的概念，請出 reBuzz 的正妹作者，表達一下立場好了。 歡迎大家 訂閱 reBuzz，看更多(正妹作者群)有趣的心理學應用點子。
研究文獻：Katherine White & Bonnie Simpson, When Do (and Don’t) Normative Appeals Influence Sustainable Consumer Behaviors?, Journal of Marketing Volume 77 (March 2013), 78-95
資料來源： Journal of Marketing
圖片來源：flickr@philhawksworth , CC License
衍伸閱讀：心理學與話術：要改變人的行為，只要一句話！ 心理學與消費者決策：拜託，給我「簡單」的選擇就好！ 心理學與視覺設計：你不可不知的網站色調設計！
reBuzz 來報這 專注於分享行銷與心理學、使用者行為、創新商業個案的分析文章，歡迎有興趣的朋友訂閱文章、加入粉絲團，大家一起來交流！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<