台灣的「山」多「谷」也多，山谷地的氣候若濕潤，就容易有小河，平常，這些小河是涓涓流水、旅客絡繹不絕，但是土石流一旦發生，1米的小水溝瞬間變成50米，釀成災害。台灣大學土木系的劉格非教授為麻省理工學院的土木工程博士，土石流正是其研究專長。
為什麼會有土石流「災害」？
土石流是土石運移的自然現象，只要念過高中地理課程就知道，在地形從年輕的高山變成年老均夷的地貌過程中，土石流就是其中1種形式。
劉格非說：「發生土石流的3大要素就是土、水、坡度。」雖然台灣有足夠的條件使我們容易發生土石流，但是並不等於發生「土石流災害」，土石流發生的地區得要有需要保全的對象，像是居民或財產，才會有治理和防災的概念產生。
因為需要坡度，一般而言山坡地就是土石流發生的危險區域，而台灣兩千三百多萬人口中，就有三分之一住在山坡地區，很難不面對土石流災害。台灣降雨非常集中，颱風與暴雨提供了充足的水分，只要有料源的山坡地，自然就容易發生土石流。
而土石流料源的源頭，除了自然風化土壤與常見的崩坍外，也受其他自然事件影響，如颱風與地震。1999年921大地震的芮氏規模為7.3，地牛翻身使得台灣地層破裂、脆弱的地質更加鬆動，是產生土石流料源的重要過程之一。
另外，人為因素也可能產生土石流料源，包括非法使用河道、在山地開闢道路、過度開發和超限利用等，這些行為致使完整的地層被攔腰截斷，失去保護，易發生崩坍進而帶來土石流的料源。
從上游到下游─認識土石流的不同面貌
在台灣第1部土石流紀錄影片中，1996年賀伯颱風期間的情景被清楚紀錄下來，拍攝地點在南投縣神木村流域上游，「這部影片震驚全世界，很多人不知道這麼大的石頭會快速流動。」劉格非教授說。中上游的時候土石流隨陡坡降低有更多動能、流速快；而充滿了礫石的土石流稱為石流，強大的破壞力能把橋樑沖走。
到了下游，土石流看起來已經呈現泥流狀態，因為大石頭已慢慢沉積，但是絕對別因為看起來像泥流就把手伸進去，因為其實內部有很多礫石恐造成傷害。
土石流對下游破壞力很大，因此常見用攔砂壩來阻擋。但是豪雨造成的土石流，只要1次，就足以將攔沙壩淤滿。除非進行清淤，否則很難阻攔下一次土石流。因此，「以建壩來防治土石流的大目標應該是改變局部區域的地質和地形，而不是單單為了阻擋一次土石流。」劉格非教授說。
土石流防災第一步 平時減災
「台灣的土石流的研究水平很高，但說實話，土石流至今還無法準確預測。」劉格非不只提示了土石流災害的困境，也提出了台灣天然災害防災的概念，在災害當下的應變措施之前，平時減災和災前準備都是重要的防災環節。
儘管無法預測土石流的發生，平時減災可以藉由評估每個地方發生土石流的「危險度」來建立災害潛勢。根據農委會水土保持局的「土石流災害潛勢資料公開辦法」，危險度的分級考量到自然環境的「發生可能」與人身財產的「保全度」。如果地質越脆弱則發生度越高；如果周圍有很多居民、公共設施、農地則保全度高，兩者相乘起來就是危險度。
經過危險度的估算，台灣不同風險高低的土石流「潛勢溪流」目前共有1,552條，並且有36,841人的人口居住地位於土石流潛勢溪流周圍，而且這還不包括可能到潛勢溪流附近遊玩的遊客。
到底這些具有風險的潛勢溪流在哪裡？現在水土保持局的「土石流防災資訊網」以及新推出的「土石流防災App」都已將潛勢溪流的地圖公開、註明雨量警戒值，民眾可以先了解自家周圍有災害風險的溪流，雨天時民眾也務必做好功課再出發。
台灣的面積小、交通易達性高，不論是居住、工作、或者旅遊，民眾在山地活動的機會相當大。但是土石流不只是單靠工程、政府措施就能達到防災效果，一般民眾也須要有基本的風險的概念，才能保障自己的生命安全。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
延伸學習：劉格非、許峪萇、黃名村（民95），土石流影響範圍模擬分析，95年度水利工程研討會。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<