自1901至2006年，台灣地區共有97次災情較嚴重的地震災害，如果不論災情，台灣位於板塊交界帶，大小地震是家常便飯，在台灣人心中，或許頻繁的地震就像「黃鼠狼拜年」令人畏懼。郭鎧紋博士是中央氣象局地震測報中心主任，從台大地質系求學到多年的地震研究工作，經驗豐富的他由淺入深地介紹地震原理和近代趨勢，也探討多年觀察下來的有趣問題。
地震與原子彈釋放能量比一比
常常聽到地震幾級、規模多少，到底代表什麼意思？其實幾「級」指的是地震強度，各地隨著距離震源遠近不一，感受到的強度也不一樣，因此同一個地震在不同地方會有不一樣的強度。但是規模指的是這個地震本身所釋放的能量大小，因此同一個地震的規模不會因地而異。
地震規模有不同的算法，因此有的時候會看到同一個地震有不同的規模紀錄。比較常見的是「震矩規模」和「芮氏規模」，前者是依照地震的破裂面大小來計算，後者是從最大振幅的測量來計算。
從地震釋放能量的觀點來看，芮氏規模6.2的地震所釋放的能量相當於1顆原子彈，芮氏規模8.2的地震就相當於1,024顆原子彈，規模每增加0.2，能量就會增加為2倍。
全球地震趨勢
隨著監測技術進步，1900年以後芮氏規模7.0以上的地震都不會遺漏，因此根據近一百多年來的紀錄，發現每年全球大約有17個規模7以上的地震。
全球規模8以上平均每年有1個，有時候某一年沒有芮氏規模8.0以上的地震，有時候1年卻來了兩個以上。如果統計每年全球所有的地震釋放的能量總和，平均大約等於1個芮氏規模8.3的地震。
1965年以後的近40年，全球的大地震比較少，進入平緩時期，直到2004南亞大海嘯造成28萬人死亡，舉世震驚。加上當時正是歐洲國家的聖誕假期，許多歐洲人到南亞度假，北歐國家在南亞大海嘯當中喪生的國民平均有4000人。
在南亞大海嘯之前，研究海嘯的專家少之又少，因為近幾十年來國際上嚴重的海嘯事件不多，直到南亞大海嘯之後才有新的研究趨勢。
迷思一：台灣的地震都在下班時發生？
有一天我晚上值班的時候，龜山島連續發生5個地震，後來我們注意到1件事情，台灣地過去20年來規模6以上的地震共有19個發生在正常上班時間，61個發生在半夜或假日，在下班時間發生重大地震的機率竟是上班時間的3.5倍，怎麼會這樣？
但讓我們再想想，周休二日和國定假日約佔1年的1/3，上班日只有2/3，一天上班的時間算八小時要再乘上1/3，這樣平均每年只有2/9的時間在上班，下班時間是7/9，兩者相除竟然真的是3.5！可見這傳言只是庸人自擾。
迷思二：鄰國發生地震 代表台灣接著也會發生地震？
一般民眾可能認為日本發生強震之後，台灣很可能也受到影響而發生大地震，這是真的嗎？日本東部的地震，起因侷限於北美板塊與歐亞大陸板塊的作用，與台灣距離兩千五百公里，就算在相近的時間點發生地震，也只是巧合。
環太平洋火山地震帶是地球上地震發生最頻繁的區域，台灣的地震與菲律賓海板塊和歐亞大陸板塊有關，和太平洋板塊並沒有直接關係。世界上最深的馬里亞納海溝深度達10,911公尺，將菲律賓海板塊與太平洋板塊隔開來，日本地震一般是由太平洋板塊碰撞其他板塊造成，因此台灣與日本地震較無連動效果。
而中國大陸時常發生地震的西南一帶，為印澳板塊與歐亞大陸板塊交界處，雖然汶川地震的斷層破裂面長達三百多公里，但是距離台灣仍有幾千公里的距離，因此並不會影響台灣發生地震。
如果擔心地震災害的連動影響，我們可以先去了解這些事件背後的原理。平時就做好防震準備，並且理性面對天災，才能避免聽信謠言，造成非必要的恐慌。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<