本文作者：李天申 | 國立臺灣大學政治學研究所
自從馬雅曆法以2012年12月21日為終結日的訊息廣為流傳後，世界末日將於該日降臨的傳聞四起。隨著時間逼近，每當世界各地發生重大災害，如地震、火山爆發、洪災等，就會被拿出來討論，並把它和世界末日掛勾。雖然多數人只把它當作茶餘飯後的趣談，但也有一批人信以為真，認為災害就是末日降臨的信號。究竟在去年 (2012) 這一年，全球各地發生過哪些重大的災害，令人們記憶猶新呢？
珊迪、寶發重傷害
在2012年10月底時，有「科學怪風」(Frankenstorm) 之稱的珊迪颶風 (Sandy) 重創美國東北部，造成110名美國人喪生。紐約的災情尤其慘重，電力中斷、百老匯停演、股市停市，交通因地鐵淹水而癱瘓數日。甚至有網友惡搞，將珊迪的災情照片與災難電影的劇照合成，塑造世界末日降臨的景象。珊迪帶來的災害，損失估計造成超過500億美元，這是繼2005年卡崔娜颶風 (Katrina) 之後，美國史上第二大的災損。
在亞洲地區，寶發颱風在12月初侵襲菲律賓。由於菲律賓的地形多山，所以颱風帶來的豪雨，引成多起重大的坡地災害，山崩、土石流事故頻傳。在那段期間，撤離人數超過30萬，死亡人數破千，農業的損失超過3億美元。這是菲律賓史上災情排名第二慘重的颱風。
地震不缺席
至於地震，印尼蘇門答臘亞齊省的外海於4月11日發生8.6級強震，這是去年全球規模最大的地震，史上排名第11。由於2011年3月東日本大地震殷鑑不遠，所以蘇門答臘地震發生之後，環太平洋各國立即警戒，深恐受波及。另外，日本東北大學松澤暢教授於11月21日東京一場地震專家會議中指出，根據板塊的長度來研判，地球可能發生10級強震，釋放出來的能量約為東日本大地震的30倍，而此消息一出，正好搭上世界末日的熱潮而引起話題。
火山噴發
另外，由於票房不錯的災難電影《2012》也把火山爆發與世界末日連結，使得去年在世界各地發生的火山爆發，都頗受關注，尤其是位於紐西蘭北島的東加里羅山 (Mount Tongariro)。該座火山在歷經1個世紀的休眠後，於11月21日爆發。因為電影《魔戒》中「末日火山」的取景地—魯柏胡峰 (Mount Ruapehu)，距離東加里羅山僅約10公里，加上噴發的時間點和傳聞中的世界末日接近，更使它增添有趣的色彩。
林火肆虐
再者，去年全球森林火災頻傳。西班牙在2011年歷經70年來最嚴重的冬旱，使去年全國各地不斷受到森林火災的威脅，加上西班牙財政困難必須撙節支出，導致消防人員與設備都不堪負荷。葡萄牙在去年也同時面臨森林大火和財政的雙重危機，因而被迫向歐盟請求協助滅火。另外，澳洲南方、俄羅斯西伯利亞、美國加州和科羅拉多州等地，在去年都曾發生規模不小的森林火災。
台灣不平靜
2012年的台灣，雖未經歷強震、火山爆發、森林火災，但也不平靜。6月12日，在沒有颱風之下，西南氣流、梅雨鋒面帶來強降雨，竟造成大台北、桃園、屏東多處成為水鄉澤國，部分縣市甚至被迫停班停課，這是十分罕見的狀況。8月2日，蘇拉颱風挾帶暴雨造成土石流，重創花蓮縣秀林鄉，蘇花公路坍方中斷10天，撤離人數破萬。8月28日，天秤颱風的強風豪雨襲擊蘭嶼，島上的港口、機場、加油站、校舍等設施嚴重損毀，為當地近年最慘重的災害。
破除末日傳言：要更認識災害！
雖然事實證明，過了2012年12月21日這一天，我們仍然活得好好的，世界末日傳言已不攻自破，但不容否認的是，各種天然災害的知識仍不夠普及，而且人們對天災的了解尚有很大的進步空間。
在這個專題中，我們會向讀者介紹颱風、地震、土石流、火山爆發、森林火災等五種災害的科學成因，以及探討人們對災害的迷思。其中，颱風、土石流在台灣是年年都會發生的災害，地震甚至是隨時都可能發生；與這3種災害相處，可說是台灣人生活的一部分。另外，國人對於火山爆發、森林火災相對陌生，但是大屯山在近年已被證明為活火山，陽明山國家公園內也有許多火山地形；而且台灣本島的林地面積佔全島的百分之七十，有許多人在山林裡工作，或是喜歡去那兒遊玩，所以我們也應對這兩類的災害有更多的認識。
(本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！)
延伸學習：李志濤、王怡 譯，Philip Plait原著（2011），《世界末日的九種可能》。臺北市：博雅書屋。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「火山」、「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<