在今晚的世界棒球經典賽中華隊和日本隊即將在東京開戰，王建民是先發投手，相信大家現在的心情一定是熱血無比，連平日少看球賽的我也跟著一起沸騰起來了呀！！
王建民最經典的必殺技想必大家都耳熟能詳，就是會令對手聞風喪膽的「伸卡球（Sinker）」。也許你知道伸卡球很容易讓打擊手打出來的球無力地在地上滾，導致跑壘者被封殺或觸殺，但是你知道為什麼會這樣嗎？
伸卡球（又稱沉球）顧名思義就是會使投出的球下沉，原因是投手投球時用特殊的方法使力，讓球往前旋轉，就像上圖所顯示的一樣，球從左向右投出，而它的旋轉方向會讓經過的氣流往上飄移，根據「動量守恆原理」，球會往反方向也就是向下飄移。這個現象叫做「馬格努斯效應（Magnus Effect）」，由德國物理學家馬格努斯在1852年所描述，不過後來才發現，原來牛頓早在1672年觀察友人比賽網球時，就做出正確的描述和解釋。
這個效應可以讓我們經由控制周遭氣流或水流的方向，來調整物體的上升或下降，因此除了被利用在棒球上，也應用在控制飛機的飛行速度上，還有船隻的避震系統。
一個棒球的原理，可以學到很多呢！！
晚上和家人朋友們看球時，別忘了跟他們解釋一下喔！！中華隊加油啦！！！
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）