椰子能及時止渴，但是否能同時提供潔淨穩定的水源？研究機構RTI對椰子深具信心，又獲得比爾及梅琳達蓋茨基金會贊助，致力開發低成本廢水過濾系統，以處理開發中國家衛生不佳問題，這項新技術的神奇關鍵在於椰糠，亦即椰子移除外殼後留下的粉末，可用來分離與淨化水中的有機質。
廢水通過椰糖製成的生物濾網時，會留下懸浮固體物質，有機質會成為椰糠內微生物的食物，這項流程可移除家庭廢水九成固體物質及病原體，過濾後的水質可灌溉作物或直接回流環境。
椰糠一大優點在於相當耐久，每半年才需更換一次，且每天成本不到兩美分，就足以供應單人所需用水；此外，污泥可分解用過的椰糠，產生具有養分的土壤添加物，能促進水土保持，也對保水有益；過濾裝置體積很小，故很適合高人口的都會區。
RTI水資源與衛生專家羅賓斯表示，這項技術落實最大障礙為貧困社區是否願意支付成本。
他表示，「這些居民所得極低，糧食、居住、用水等項目都得爭搶微薄資源，要說服人們花錢處理廢水並不容易」。
不過羅賓斯認為，椰糠生物濾水器仍有投資吸引力，因為成本比人工濕地等其他淨水方式便宜30%，故預計在2013年進入商業市場。
作者：Kyla Mandel（Green Futures）
本文原載於獨立永續專業組織「未來論壇」雜誌《Green Futures》。照片來源：qnr
轉載自 This Big City 城事
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<