人類一直對狗隻這種最親的動物朋友的歷史深感興趣，並多番研究。然而，不同學科的研究結果卻看似矛盾，充滿謎團。考古學告訴我們狗源自約14000年前的中東及歐洲，且直到7000年前才於東南亞出現；遺傳學卻告訴我們，近代狗隻，包括歐洲的近代狗隻，都是源自一個後來散播到全世界的東南亞族群。這難道發生了後代反過來成為了先祖的祖先的詭異時空輪迴？該不會是一名狗癡瘋狂科學家的時空旅行惡作劇吧？
放心，大家不必擔心世界發生了甚麼時空錯亂，也不用深究狗隻歷史中的時空吊詭問題，因為最新的研究不用借助時空穿越的假設就調解了兩個發現。犬隻多樣性及保育小組主任Benjamin Sacks帶領加州大學戴維斯分校獸醫系的遺傳實驗室團隊，利用家族歷史悠久上4200年的一百隻澳洲野狗的Y染色體遺傳標記變異率進行推算，推斷古代農人於新石器時代(約6000至9000年前)帶著原始狗隻離開歐亞移居到長江以南(這與考古學發現吻合)。自此之後，這些東南亞的狗隻就和歐亞同類在演化路上分道揚鑣——這是由於新家園遠離狼群，東南亞犬群不再像歐亞族群一樣維持與狼群雜交，獨自發展出另一個演化家系的緣故。
Sacks更推斷，由於這些狗隻跟隨人類脫離狩獵採集生活，投入東南亞種稻為生的農業生活，牠們於這時開始演化出消化澱粉質的適應能力。這能力恰恰也是狗與狼的截然不同之處。因此，對食用澱粉質的適應演化亦進一步加強了東南亞犬群與歐亞原始犬群的差異之處。
後來，與原始歐亞犬隻基因差異極大的東南亞犬隻再散播到全世界，包括牠們的歐亞故鄉，順道將東南亞家系的獨特「血統」發揚光大，奠定了近代狗隻的基礎基因組，成為了犬隻遺傳學研究所觀察到的祖先。
當然，這是個以合理推論為主的假說，實質證據並未足夠確定Sacks的主張，但也至少同時符合考古學及遺傳學等等的既有發現，可算是最佳解釋，大可姑且循此方向研究狗的歷史。希望未來會有更多考古學及遺傳學的證據去確實或修正(也許會是推翻)這項假說吧。
資料來源：
Agriculture and parting from wolves shaped dog evolution, study finds
原研究論文：
Y chromosome analysis of dingoes and Southeast Asian village dogs suggests a Neolithic continental expansion from Southeast Asia followed by multiple Austronesian dispersals
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）