棒球比賽中的投、打、守，每一個環節都無比的重要，小編整理了一些資料，發現十分驚人，譬如光是讓球有不同方式的旋轉，就有很大的差異，也不得不佩服棒球運動中的頂尖好手！
棒球裡面長啥款？
大家知道棒球裡面長什麼樣嗎？棒球的核心是個由橡皮層裹住的軟木球，約乒乓球般大小，外面再緊緊纏上厚厚一層羊毛線，最外面才是我們看到的皮革與縫線哦！當然，或許大家在經典賽中的新聞也發現了原來美國、日本和我們國內職棒的用球都有些許差異，雖然結構一樣，但尺寸、彈性的微小差異，仍對選手的表現造成不少影響呢！
變化萬千的球種，來自於白努力定律
白努力定律描述的現象是指流速越快的氣體的壓力較小，而氣體又會由壓力大往壓力小的地方流動。像圖中的球，因為旋轉的關係造成上方的速度較下方塊，因此壓力也較下方小，球就會往上飄，所以旋轉方向相反時，球就會很下墜。講起來是十分容易，但實際上丟起來完全不是這麼一回事啊~~而且隨著棒球技術的提升，變化球也有多重的變化，除了上述的垂直向為主的變化球，也有因為出手方式不同的水平向變化球、甚至還有不太旋轉、漂忽不定的彈指球等等。
棒球手套不要拿錯囉！
棒球比賽中手套也大有學問的，如果你拿著外野手手套跑去當投手，藏在手套裡準備控出不同球懂的姿勢，就都被看光光啦！不妨來看看，關於不同的手套：
投手手套，特色是隱密性。
捕手手套，為了接投手強勁的球，用了許多防震材質。
內野手手套，主要是好握接，還會依不同守備位置有不同設計，例如二壘、游擊有時會用球檔較小的手套，方便製造雙殺，而一壘手反而用類似補手樣式球檔的手套，方便接各方傳到一壘的刺殺球。
外野手手套，深、長的指部和很大握球區，方便撲接各種高飛球。
投打對決，不到1秒
說完了投球和守備，那打者到底有多少時間能揮棒呢？以時速135公里的球來說，從投手投出到進本壘板所花費的時間只要0.5秒。因此，如果揮棒時間能快到0.2秒左右，那也只剩0.3秒，所以面對時速140公里以上精準的控球，加上還有不斷變化的球種球與速度差異，就更難打擊了。因此一位強打者除了要有很好的運動能力，還要有過人的眼力與反應才能成就呢！
棒球打擊率與生物演化
最後再跟大家聊一本跟棒球有點關係的科普書，名為《生命的壯闊》，小編閱讀本書時也花了不少腦力在思考其中的辯證運用的科學。作者古爾德是位職棒迷，他運用了貼近生活的職棒與細菌的生活方式來解釋生命在演化的過程中並非是以「進化」的方式進行。四成打擊率的消失，並不單是打擊者變弱、投手或守備變強，而是整體的棒球運動水準的提升，讓標準差異變小。書中進一步論證人類在演化史中的真正地位，引領人們以更客觀的眼光看待自然。看了這本書，之後若再看棒球比賽，或許會跟小編一樣有特別的體悟喔～
資料來源：小牛頓編輯部、小牛頓150期、維基百科棒球條目
以上資料同時分享在小牛頓Facebook專頁。專頁裡每天都有好玩的科學新知、以及最棒的親子科普話題喔〜
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<