有没有人記得電影裡蜘蛛人是被啥蜘蛛咬到？是隻肚子大大腿細細的小傢伙。
不過最近的新證據指出跟蜘蛛人能力比較像的應該是整隻毛茸茸的毛蜘蛛(tarantula)。學術界大概不會有人試著去研究小說漫畫電影裡事件的真假，那些情節都是作者自己說了算的。作者要蜘蛛人雙手一張就噴出條絲黏住牆拉住火車，誰也管不著，故事精彩看倌喜歡就好。可是真實世界裡蜘蛛真的能從四肢….嗯….蜘蛛有八肢，從八隻腳的任一隻腳末端，射出一根絲線嗎？
2006 年時一篇發表在自然(Nature)的短篇論文開啟戰端，指出一種產於哥斯大黎加的毛蜘蛛(Aphonopelma seemanni)可以從足端分泌細絲把自己黏在地上。不過接下來在 2009 年另一群不相信的研究人員發現，當他們把毛蜘蛛吐絲的構造絲囊(spinnerets) 給封住後，這毛蜘蛛便失去爬牆的能力，所以附著用的絲是必須從腹部的絲囊來的。這個證據讓毛蜘蛛到底能不能從腳噴絲這件事又蓋滿了問號。
今年發表的來自英國紐卡索大學(Newcastle University) 的這篇研究再次提供有力的證據。 作者把毛蜘蛛放在鋪有玻片的玻璃缸裡，然後把缸倒過來，看看毛蜘蛛還能不能抓得住玻璃缸。結果毛蜘蛛一如預期没掉下來，證實它們有能力把自己牢牢固定在光滑的平面上。接著他們左右晃動玻璃缸，發現毛蜘蛛很厲害地没掉下來，但是有時會被小小甩離原來的地方，再快速又讓自己抓牢，看起來它們真有個什麼東西把自己黏住。接著作者把放在毛蜘蛛腳下的玻片拿到顯微鏡下觀察，果真在蜘蛛剛才站過的地方發現了一些細絲。在這個過程裡拍攝下來的影片也證實在腹部吐絲用的spinnerets 或其它部位都没機會碰到玻片，只有腳是唯一碰得到玻片的部位。看來絲只能從足部產生，而且他們也找到了在足部分泌絲的小孔，絲以由開在下方的孔接觸到要附著的表面，把自己牢牢黏住。他們找了三種很不一樣的毛蜘蛛(the Chilean rose tarantula Grammostola rosea; the Indian ornamental tarantula Poecilotheria regalis; the Mexican flame knee tarantula Brachypelma auratum )來觀察，發現這三種毛蜘蛛都可以從腳分泌出絲來讓自己附著。由於這三種蜘蛛在很久以前就分家走向不同的演化方向，卻都有著一樣的能力，所以這個噴絲神技很可能在古老的年代就是蜘蛛祖先的看家本領。
不過到了現在，這個能力好像只在毛蜘蛛有，為什麼呢？原來毛蜘蛛雖然長相粗壯，體型也遠比其它蜘蛛大上很多(想像一隻毛茸茸手掌大的蜘蛛)，但是實際上它可是相當精緻而脆弱的動物，如果不小心從高處摔下來就一命嗚呼了。所以這時候老祖宗留下來的這個足下生絲的本領對它們的存活變得很重要，它就被這群蜘蛛保留下來了。
延伸閱讀
1. 今年證實蜘蛛足下生絲的研究原文：
Rind et al. 2011. Tarantulas cling to smooth vertical surfaces by secreting silk from their feet. J Exp Biol. 2011 Jun 1;214(Pt 11):1874-9.
2. JEB 上的導讀文：
Knight, K. Tarantulas shoot silk from feet. J. Exp. Biol. 214:i.
3. 2006 啟戰端的論文：
Gorb et al. 2006. Biomaterials: Silk-like secretion from tarantula feet. Nature 443:407
4. 2009 持反對意見的論文：
Pérez-Miles et al. 2009. Silk production from tarantula feet questioned. Nature 461:E9
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<