《種子哪裡來？》(原文書名：An Orchard Invisible，意即：一座看不見的果園) 這本書很精彩，原作者Jonathan Silvertown在書中，展現出深厚的植物學素養與絕佳的文學造詣，不僅從科學(主要是演化)，也從文學及歷史典故等層面來談種子的各種面向，在每一篇開頭與文章中，還會引用諺語名言與詩句。此外，翻譯也非常用心，譯者還會就原著引用的文學詩句、典故，另作註釋說明，讓讀者更能了解與體會原作者的用意。對於植物種子有興趣的人，這本書一定要看！
閱讀全文：種子中有一座看不見的果園 | 張清浩律師的部落格。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）