流言 ：近日微博流傳，女性穿高跟鞋時足部受到擠壓，導致整個足部和腿部的血液循環不暢，並由此導致攝食中樞供血不足，引起腸胃失調乃至厭食。如果本身就有胃痛、愛鬧肚子之類的小毛病，一定不能長時間穿高跟鞋。
真相 ：這則流言的中文原始版本，是說日本一個研究發現給孩子穿鞋碼過小的鞋子影響孩子的食慾[1]，幾經演繹最終成了「穿高跟鞋導致厭食」這個版本。不過，以「日本」、「兒童」、「鞋碼」、「食慾」、「外周循環」這幾個關鍵詞的組合搭配分別用英文、日文進行普通 搜索或學術搜索都沒能夠找到原始研究論文。（如果有讀者能夠找到研究原文,請務必跟作者聯繫，多謝啦！）
高跟鞋不一定會讓下肢血液循環不暢
高跟鞋讓下肢血液循環不良似乎已經是個常識了，但這個「常識」卻被研究證明並不是那麼靠譜。2006年，巴西科學家們把一些抱怨腿腫或是腿使不上勁 兒的女性找來做實驗，測量她們穿著高跟鞋（跟高7釐米）走路和走完停下來時下肢靜脈的壓力。令人出乎意料的是他們發現當女性穿上高跟鞋走路時，腿部肌肉的負荷更大，小腿肌肉在收縮舒張過程中的壓力變化要比赤腳走路更大；不僅如此，當走完一定距離後停下來後，穿著高跟鞋時被試者的小腿靜脈壓力更低[2]，而這些對於靜脈血液回流而言都是有利的。
當然，並不是所有的研究都得到了一致的結果。在同樣來自巴西的另一項實驗中，研究者比較了赤腳、高3.5釐米的高跟、坡跟鞋以及高7釐米的高跟鞋幾種不同情況下，小腿肌肉收縮時靜脈回流的情況。但科學家們這次卻從一些反應靜脈功能的指標發現，與赤腳相比，鞋跟越高靜脈回流就越不好，而且即便只是穿上 3.5釐米跟高的鞋，這樣的影響就已經存在了[3]。
如果細分析這兩項研究，不難發現它們都是在穿高跟鞋走路和短時間靜止這些情況下開展的。實際上，下肢長時間靜止（久坐、久站）對下肢靜脈回流的影響更大，這類情況下穿高跟鞋到底對靜脈回流有何作用，暫時還沒有相關研究可以考證。
在有關高跟鞋對下肢肌肉運動、靜脈功能影響的研究裡，並不能找到趨於一致的結論，但可以肯定的是很多以「常識」推測的結果與科學研究實際觀察到的結 果並不一致。高跟鞋對下肢血液循環的影響，保守地說還有待更深入的研究。與高跟鞋相比，長時間站立、糖尿病、超重等因素與下肢血液循環障礙的聯繫則明確得多，並有大量研究結果支持[4]。
血液循環與食慾
食慾受到了太多因素的影響，它一方面聽令於大腦中樞（攝食中樞和飽食中樞），但同時也受到神經、激素（例如胃飢餓素）、精神和其他疾病的影響。但四肢血液循環障礙對食慾的作用卻尚無直接證明。
一項來自泰國的小樣本人群研究發現，足部按摩能夠改善局部血液循環，同時它還能夠減緩心跳和呼吸頻率。研究人員推測足部血液循環可能是通過植物神經系統（例如迷走神經反射）來影響胃腸道蠕動和食慾[5]。不過這只是理論假說，而非實證，更不能因此推出「下肢血液循環不暢會使得攝食中樞供血不足」這樣機制性的解釋。
攝食中樞位於大腦下丘腦外側區，與足部相距甚遠，兩者只能通過神經、激素或其他間接機制來建立聯繫。如果下肢血液循環真的能夠對攝食中樞產生影響， 那其究竟是導致攝食中樞缺血還是影響中樞相關激素分泌或是有其他作用，都是需要實驗數據來證明的，毫無依據地選擇相信某一種假說是不科學的。
結論 ：通過分析我們可以發現，這則流言最大的問題就在於在沒有明確實驗支持的情況下，「推測」高跟鞋可能對食 慾的作用，並「誇大」了其影響。對於大多數人而言，與其過分在意一些並沒有被證明的細枝末節，倒不如平時多運動鍛鍊以及保持健康心態。這些生活方式的改變 對保證良好食慾有著更為確鑿的效果。
P.S.跟高跟鞋相比，腳臭對他人食慾的抑制作用應該更確切吧。
P.P.S. 因本文主題關係，文中並未涉及高跟鞋本身對健康的不利影響，大量數據顯示高跟鞋會改變足底受力分部，對於腳趾形態、骨骼形態是有著明顯的影響的。尤其對骨骼發育尚未完全的女性而言，應儘量避免長時間穿著。關於穿高跟鞋對健康的影響，請看：
參考文獻：
Poterio-Filho, J., et al., The effect of walking with high-heeled shoes on the leg venous pressure. Angiology, 2006. 57(4): p. 424-30.
Tedeschi Filho, W., et al., Influence of high-heeled shoes on venous function in young women. J Vasc Surg, 2012. 56(4): p. 1039-44.
Bartholomew, J.R., et al., Varicose veins: newer, better treatments available. Cleve Clin J Med, 2005. 72(4): p. 312-4, 319-21, 325-8.
Jirayingmongkol, P., et al., The Effect of Foot Massage with Biofeedback: A Pilot Study to Enhance Health Promotion. Nursing & Health Sciences, 2002. 4(3): p. A4-A4.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<