作者：綿羊c
流言： 美國馬里蘭州巴爾的摩市的健康科學研究所宣佈：檸檬可以殺死癌細胞，而不會影響健康細胞，不會產生化療那種可怕的副作用。據一家世界最大的製藥公司說，1970年以來，經過20多個實驗室測試，發現檸檬提取物可以破壞12種惡性細胞腫瘤，包括結腸癌、乳腺癌、前列腺癌、肺癌、胰腺癌……它被證明可以用於治療所有種類的癌症，比化療藥物阿黴素強10000倍！為什麼我們不知道這回事？因為在實驗室製造的人工 合成藥物為大公司帶來豐厚的利潤，因此他們對檸檬的功效諱莫如深。
真相： 其實大家不難看出，這條流言前後矛盾、措詞誇張，稍加判斷就會覺得十分可疑。事實上由於這條流言以郵件的形式在國外廣為傳播，流言中提到的機構巴爾的摩科學研究所還特意發佈了澄清聲明，聲明中說：
「製造這個傳言的人確實使用了我們發表過的研究成果，但事實上這些研究與檸檬無關，是他們插入了關於檸檬的信息。……它向癌症患者們傳達了錯誤或未經檢驗的醫學建議。健康科學研究所並沒有發佈過柑橘屬水果是否具有抗癌特性的信息。」
這則聲明清楚地說明該流言是歪曲科研結果後得來的，不足為信。不過你也許會好奇，檸檬是怎麼跟癌症扯到一起的呢？檸檬的成分真的可以抗癌嗎？
營養豐富的芬芳果實
檸檬氣味芬芳，是許多飲品、甜點和菜餚的最佳配料，但果肉卻酸得難以入口，不宜鮮食，這主要是因為檸檬的果汁中含有大量果酸，其中最主要的檸檬酸比例高達5%以上。檸檬的皮則分為兩層：最外層含有精油，主要由90%的檸烯、5%的檸檬醛，以及少量其他醛類和酯類。內層不含精油，但儲存有多種苦黃酮苷和香豆素衍生物 [1] 。
檸檬營養豐富，是維生素C的優質來源，同時也是維生素B6、鉀、葉酸、黃酮類化合物和重要的植物生化素檸烯的來源 [1] 。從上個世紀90年代開始就有科學家發現，檸檬及其他幾種柑橘屬水果中富含的檸檬苦素、黃酮類化合物、類胡蘿蔔素、葉酸等成分在癌症研究中展現出了不錯的抗癌潛力，於是對這個方向的探索就此展開。
關於檸檬的抗癌研究
在探索某種成分是否具有抗癌功效時，最先進行的基本研究之一就是細胞層面的實驗，即讓這些潛力成分與癌細胞正面交鋒。在這類實驗中科學家們發現，檸檬苦素在抑制癌細胞生長方面效果不錯，有研究顯示這一成分能抑制多種癌症細胞系生長，其中包括白血病細胞、子宮頸癌細胞、乳腺癌細胞和肝癌細胞等 [2] 。檸檬中的幾種黃酮類成分也有類似功效，且無論是天然提取出的黃酮類還是人工合成的，都具有抑制效果 [3] 。科學家們發現，在柑橘類水果所含的眾多黃酮類成分中，一種稱為柚皮素的成分具有促進DNA損傷修復的功能，而DNA損傷正是最常導致細胞癌變的原因之一。所以柚皮素可能可以通過這個機理保護細胞，預防癌變 [4] 。
光有細胞層面的研究還不夠，科學家們還需要進行一些動物實驗，以確定這些成分在動物體內是否有類似的功能。在一項研究中，科學家們以大鼠為實驗對象，通過一種藥物誘發它們患上乳腺癌，再在它們的食物中添加柑橘屬植物中所含的黃酮類物質（橙皮素與柚皮素）或對應的果汁（橙子汁與柚子汁），結果發現了這些黃酮類物質和果汁的大鼠比起對照組大鼠，癌症發展速度更慢 [5] 。
還有一些研究者們通過大規模的統計來研究檸檬等柑橘屬水果的抗癌作用。比如2010年，一群歐洲科學家調查了各類癌症患者共計1萬多人，統計他們對 於柑橘屬水果的食用頻率和數量，並跟非癌症患者做比較，結果發現，消化系統癌症和上呼吸道癌症患者食用柑橘屬水果的量明顯少於非癌症患者 [6] 。一些日本科學家則採用了追蹤病例的方式，在1995-2003年間追蹤了4萬多名日本成年人食用柑橘屬水果的情況與患癌症的比例，結果發現吃柑橘屬水果越多的人群中患癌症的比例越小 [7] 。這些研究似乎也從一個角度說明，這些芬芳四溢的水果可能有預防癌症的效果。
不過並非所有研究結果都指向一個方向。檸檬中富含的葉酸是一種對DNA合成十分重要的營養成分，一直以來研究者們都將它視作保護細胞、預防癌症的優良物質。但近年也有一些研究表明，葉酸在抗癌作用上可能更像一把雙刃劍——條件適宜時它可以降低結腸直腸癌的發展，但過度攝入等情況下它也可能成為促進癌症發生的兇手 [8] 。
科學解讀研究結果
一隻小小的檸檬，牽出了許多角度各異、層面各異的科學研究，其中確有不少研究都表明檸檬中的一些成分可能有抗癌的作用。那麼這些研究結果能成為支持上文流言的證據嗎？
想要知道這個問題的答案，我們就需要學會科學地解讀科學研究結果。
首先，一些細胞和動物層面的研究確實表明檸檬提取物有抑制癌細胞生長，甚至殺死癌細胞的功能。但想要證明某種成分被人攝入後能夠抗癌治癌，單靠如此簡單的細胞和動物模型研究是不夠的，還需要嚴格的多期臨床試驗。目前的研究結果遠不足以證明檸檬可以治療癌症，遑論檸檬的療效「比化療藥物強10000 倍」這樣毫無根據的推論。
再者，儘管有一些大規模統計研究認為多吃柑橘屬水果與患癌症機率較低有相關性，但相關性並不代表因果性。比如，常吃柑橘屬水果的人很可能有更健康的生活習慣，更常運動、更注重飲食健康等，因此他們得癌症的機率更低。所以這樣的研究結果不能說明多吃柑橘屬水果是他們更不容易得癌症的原因。大可不必因為看到這樣的研究，從此就只吃柑橘屬水果。應該各種水果蔬菜都吃、保持豐富的食譜，這樣才會更有益於健康。
事實上，儘管檸檬苦素、黃酮類化合物等柑橘屬提取成分在早期的細胞實驗中表現良好，但近年來這些研究的進展較為緩慢。想要看到進一步的結論，還有待更多科學家的努力 [9] [10] 。 尋找有效的抗癌藥物是一個艱苦漫長的過程，有潛力的成分或許不少，但大浪淘沙之後可以成功成為有效藥的則少之又少。而這個過程需要無數研究者的努力，需要極為嚴謹的篩選，絕不是僅憑簡單的幾個研究就可以下定論的。對於我們普通大眾，生病了應當去醫院、遵醫囑，而不能盲信偏方，哪怕這種偏方披上了現代科學的外衣。
結論： 確實有科學研究表明，檸檬等柑橘屬果實中的一些成分具有研製出抗癌藥物的潛力。但是相關研究還不成熟， 離臨床應用還有一段距離。可以確定的是，宣稱檸檬「被證明可以用於治療所有種類的癌症」，這種說法是錯誤的。同時也絕不提倡用檸檬替代正規的腫瘤治療方法，治病還是應該遵照醫囑。作為健康信息應該具備真實性、準確性，並有可靠的醫學研究來源。虛假的健康信息對於自己和他人的健康毫無益處。
參考文獻
(1, 2) Murray, M., The Encyclopedia of Healing Foods. . 2005, New York: Atria Books.
Tian, Q., et al., Differential inhibition of human cancer cell proliferation by citrus limonoids. Nutr Cancer, 2001. 40(2): p. 180-4.
Manthey, J.A. and N. Guthrie, Antiproliferative activities of citrus flavonoids against six human cancer cell lines. J Agric Food Chem, 2002. 50(21): p. 5837-43.
Gao, K., et al., The citrus flavonoid naringenin stimulates DNA repair in prostate cancer cells. J Nutr Biochem, 2006. 17(2): p. 89-95.
So, F.V., et al., Inhibition of human breast cancer cell proliferation and delay of mammary tumorigenesis by flavonoids and citrus juices. Nutr Cancer, 1996. 26(2): p. 167-81.
Foschi, R., et al., Citrus fruit and cancer risk in a network of case-control studies. Cancer Causes Control, 2010. 21(2): p. 237-42.
Li, W.Q., et al., Citrus consumption and cancer incidence: the Ohsaki cohort study. Int J Cancer, 2010. 127(8): p. 1913-22.
Mason, J.B., Folate, cancer risk, and the Greek god, Proteus: a tale of two chameleons. Nutr Rev, 2009. 67(4): p. 206-12.
Sohail Ejaz, A.E., Kiku Matsuda,Chae Woong Lim, Limonoids as cancer chemopreventive agents. Journal of the Science of Food and Agriculture, 2006. 86(3): p. 339-345.
Marchand, L.L., Cancer preventive effects of flavonoids—a review. Biomedicine & Pharmacotherapy, 2002. 56(6): p. 296-301.
轉載自科學松鼠會
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<