時間是固定不變的一個概念，但我們卻會因為自己的心境而有不同的感受，例如在等放榜時，每一分鐘都像一天那麼長；但在看精彩的球賽時，過了四五個小時卻渾然不覺。
這次要介紹的研究探討「過去」和「未來」究竟哪一個比較「接近」。從自身的感受來說，大家可能常常覺得怎麼一晃眼就幾年過去了，但下個月才啟程的旅行卻還要等很久。這樣的例子或許會讓我們覺得在心理距離上，未來比較遠、過去比較近；但這樣的推論是有問題的。
首先，過去有諸多研究顯示，當我們在期待某件事情的發生時，我們會高估所需要等待的時間，因此會覺得下個月會比起去年在心理距離上來的遠。Paul Fraisse在二十幾年前就回顧了哪些原因會影響人們對時間的心理距離（參考原文）。
那究竟過去和未來，哪一個在我們心裡感受上是較接近的呢？這個研究透過幾個實驗來檢驗這件事情，他們利用Amazon的Mechanical Turk在網路上找尋實驗參與者，實驗參與者僅需要回答類似下面的問題。在實驗一中，他們要想像過去的一個月和未來的一個月，在心裡感受上的距離有多遠，以1-10來評分，數字越小表示心理距離越接近。結果顯示，實驗參與者在心理距離上感覺過去一個月比較遠。
在實驗二中，研究者分別在情人節的前一周或後一周作調查，發現在情人節後做調查，實驗參與者會覺得情人節的心理感受是比較遠的（這個和先前提到的現象可能有點互斥，因為假設人們是期待情人節的，在情人節前一周應該會預期這一個星期的時間比較長。但我們並不清楚這些實驗參與者是否都期待情人節… ）
在證實了過去的時間在心理距離上比較遠後，研究者更想進一步探討為什麼會有這樣的原因。他們推論一個可能性是因為我們是向未來靠近，當我們要靠近一個東西時，就會覺得他是比較近的。這個推論同樣是仰賴具體認知的說法（參考過去的文章），他們利用虛擬實境的方式，讓實驗參與者本身沒有任何的運動，但可以透過情境線索讓他們覺得自己在前進或是後退。結果發現，當實驗參與者感覺自己在後退時，對於過去時間的心理感受和未來時間的心理距離就沒有差異了。作者們認為這個結果支持了他們的假設：人們因為走向未來，所以覺得未來的時間在心裡距離上是比較近的。
或許這個研究的結果並非和生活經驗完全的吻合，但至少證明了我們可以透過一些方式來感變對於時間的心理感受。所以下次在苦等結果的時候，或許可以往前方快跑，就會感覺結果比較快會揭曉。
去看研究的原文
去看主要研究者的網頁
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<