很多人今天可能都看到這則新聞了：『全球首例 美治癒愛滋新生兒』。由於中文報導有些不齊全之處，我快速整理和評析如下。
故事描述
簡單說，美國一名由感染HIV的孕婦生產的新生兒，在出生後30小時就開始使用雞尾酒療法，處方是AZT+3TC+NVP。後續的檢驗結果，顯示寶寶出生第2天、第7天、第12天、第20天的血液都檢測出HIV病毒量，顯示寶寶很可能出生時已被感染HIV。經過雞尾酒療法使用，直到出生第29天病毒量才測不到，此後病毒量一直測不到，即使在出生第18個月停止雞尾酒療法，直到第26個月病毒量仍然測不到 （小於20 copies/mL），也測不到HIV抗體。
這樣到底算不算「治癒」呢?
有人懷疑有很低濃度的病毒仍存在。所以研究人員又使用超級敏感的方法，在第24個月曾經偵測到寶寶血中有1隻HIV病毒遺傳物質，收集血液培養出大量的白血球裡，發現有濃度一億分之37的HIV病毒遺傳物質，但是沒有任何病毒具有繁殖能力。在第26個月又偵測到白血球裡有濃度一億分之4的HIV病毒遺傳物質，然而這些遺傳物質是基因缺損不完整的，顯示病毒仍沒有繁殖能力。
基於上述實驗室的證據，研究人員宣稱這名寶寶已經「功能性治癒」（functional cure）。中央社翻譯得很好，「功能性治癒」意思就是病患在無需藥物情況下病情緩解，血液檢測也顯示病毒不再複製。
不過，科學家總是多疑的，除非寶寶能在持續追蹤多年之後，仍然沒有檢測出HIV病毒量，保持健康狀態，否則現在說「寶寶已經治癒」，連我也覺得是言之過早。
成功關鍵－黃金時間
如果這日後證實是成功治癒的案例，那關鍵在於『30小時投藥』。大家記得黃金時間48到72小時內可以做預防性投藥，把感染機率降低8成。假如寶寶在母體內還沒感染到，而是分娩時在產道被感染，出生30小時就投藥，還符合黃金時間，就有機會阻斷HIV病毒「落腳」在寶寶的免疫系統裡。
既然理論上講得通，為什麼這樣的『首例』卻是到現在才有呢?
其實，目前愛滋媽媽生下寶寶後，標準作法就是「立刻」給寶寶開始投藥預防感染，因此就算早已感染，其實出生當時、投藥期間，都是無法判斷的。理由如下：出生當時的血液，可能混到媽媽的病毒，不能用來判斷寶寶是否真的被感染；出生後幾天的血液，病毒已被藥物壓制光了，往往就檢驗不到，也就無從證實寶寶是否有 感染，只有等到雞尾酒療法停止，病毒量回升，才知道寶寶真的被感染。
這個案例，會拖到30小時才給藥，才令我驚訝。據說寶寶誕生在密西西比的鄉村，媽媽也在分娩時才驗出HIV，醫生沒有立即投藥，而是折騰了一番，把寶寶轉 到大醫院才投藥。也就是在這樣的巧合理，有機會在寶寶被投藥之前的血液，驗到HIV病毒，也印證了「黃金時間投藥還會有效」。
像這樣拖延給藥的案例，先進國家已經很少，資源缺乏國家則很多。可是能如此鉅細靡遺、詳盡檢驗，只有先進國家的實驗室有這種能力。因此「首例」出現在美國，就說得通了。
究竟是預防成功、還是治癒?
這個研究的初步報告，在今天美東時間早上10點到12點之間才在亞特蘭大的國際愛滋病治療會議CROI正式發表。媒體是在週末根據已經公布的研究摘要、採訪研究人員，提前作出號外報導。這個首例，跟一般愛滋寶寶的預防投藥不同點在於：（1） 出生後30小時才開始投藥，而非立即投藥。（2） 使用的藥物有三種（AZT+3TC+NVP），而非一般的兩種（AZT+NVP）。（3） 寶寶服藥的時間長達18個月，而非一般新生兒預防投藥的6週。
研究人員認為這是「治癒」，應該是基於頭一個月曾多次驗到病毒量、後來又曾經驗到極微量的病毒遺傳物質，顯示寶寶確實感染過HIV。不過有的科學家可能會質疑：起初的病毒，可能是寶寶混到媽媽的病毒，不表示寶寶一定有被感染；後面又驗到的微量病毒遺傳物質，會不會是實驗室污染、或是病毒殘存片段。
更重要的是，究竟這算「長達18個月的預防性投藥、成功預防感染」，還是「治療18個月後停藥、達成功能性治癒」，可能是與會者爭辯的議題，這些就交由免疫學和病毒學專家去研判吧。台灣現在也有幾位愛滋專家在那裡開會，可能日後回國後，可以告訴我們第一手的資訊。
無論如何，寶寶健康最重要。希望研究結果，能帶來愛滋治療的突破。
參考資料：
CROI 2013 Paper #48LB. Functional HIV Cure after Very Early ART of an Infected Infant.
路透社 (Reuters). U.S. baby’s HIV infection cured through very early treatment.
轉載自心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<