梅毒是很常見的性病，可以治癒。雖然最近台灣缺少肌肉注射的盤尼西林，好在仍有其他療效不錯的口服藥物可以代替。不過這個前提是：「你的梅毒是本土貨，不是舶來品。」如果是舶來品，醫師就必須慎選治療藥物，以免因為抗藥性而治療失敗。
只需一個突變就有azithromycin抗藥性
代替盤尼西林用來治療梅毒的口服藥，主要有兩種，azithromycin和doxycycline，其中azithromycin因為只要一次口服8顆就解決，比另一種要連續吃14天的doxycycline方便不少，成為現在熱門的治療選擇。
梅毒對azithromycin的抗藥性，在台灣已經有研究過，截至目前還沒有發現過案例。但是其實要產生抗藥性很容易，梅毒菌只需要一個基因突變，就可以成功讓azithromycin失效。最常見的抗藥性突變，是發生在梅毒DNA的第2058個位置，如果核苷酸從A變成G，就可以導致 azithromycin抗藥性，稱為「A2058G突變」。
美英中已成梅毒抗藥性重災區
梅毒對azithromycin的抗藥性，台灣還沒有案例，但在國外已經有很多地區嚴重流行。最早是2002年在美國舊金山首先發現，美西大都市尤其嚴重，例如舊金山在2004年抗藥性比率就已經56%，西雅圖從2008年之後就超過80%，這個數字還在持續上升。
後來加拿大、歐洲、中國大陸，也都接連淪陷，成為梅毒抗藥性主要流行地區。例如中國大陸2008年至2011年的研究顯示，不管大江南北那個區域，梅毒抗藥性的盛行率都在88%到95%之間，也就是幾乎所有在社區傳播的梅毒菌，都有抗藥性。各國報告的梅毒azithromycin抗藥性盛行率整理如下：
美國 (2007-2009)：53% (各地平均)
加拿大(2007-2008)：29%
英國倫敦 (2006-2008)：67%
愛爾蘭都柏林(2009-2010)：93%
中國大陸 (2008-2011)：92% (東部94%，南部89%，北部95%)
南非 (2005-2010)：1%
國外得梅毒的治療建議
如果你可能是在國外感染到梅毒，請務必主動告知醫師，以免我們選錯藥物。假如可能感染地點是上述這些抗藥性流行國家或鄰近地區（例如香港、澳門），建議不要使用azithromycin，以免治療失敗。除了盤尼西林仍可使用（但現在缺貨），還可以選用尚無抗藥性發生的doxycycline，雖然連續吃14天比較麻煩，至少可以確保治療效果。
並非每個國家都有梅毒抗藥性的研究發表，國人其他常去的國家，例如日本、泰國和東南亞國家，是否有梅毒抗藥性流行，目前不得而知，需要醫生和患者彼此討論 出最合適的藥物選擇。未來這幾個月是去日本賞櫻和泰國潑水節的旅遊旺季，如果我在門診遇到在日本或泰國得梅毒的患者，手邊仍沒有盤尼西林可使用，會寧可選 用doxycycline治療，而不選有抗藥性疑慮的azithromycin。
預防勝於治療
當然，出國旅遊最好不要得到梅毒，因此請避免發生一夜情。如果要發生性行為，請全程使用保險套加上水性潤滑液。此外，請注意無套口交也會得梅毒，因此請避免口交，要不然口交也必須使用保險套，才能萬無一失。
假如在國外有無套性行為（包括口交）、或是保險套脫落或破損，請在滿28天之後去篩檢梅毒，就可以知道自己有無中獎，一翻兩瞪眼。如果梅毒中獎了，再次強調，務必主動告知醫生這段旅遊史，以利於醫生避開有抗藥性疑慮的azithromycin，選擇最適當的藥物來治療。
參考資料：
Stamm LV. Global challenge of antibiotic-resistant Treponema pallidum. Antimicrob Agents Chemother 2010;54:583-589.
Hsiu W (吳岫) et al. Evaluation of macrolide resistance and enhanced molecular typing of Treponema pallidum in patients with syphilis in Taiwan: a prospective multicenter study. J Clin Microbiol 2012;50:2299-2304.
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<