大漠石龍子（Liopholis kintorei）是蜥蜴界的阿宅（homeboy）。科學家現在發現，這種澳洲的爬蟲類會挖掘複雜的洞穴，和親戚們住在一起，且可以連續七年不離開。牠們的洞穴長達13公尺，包括複雜的入口，還在戶外設有特定的廁所區域。藉由分析誘捕後取得的DNA樣本顯示，成年的大漠石龍子會和許多後代子孫住在同一個洞穴。類似的大家族模式過去只在鳥類及哺乳動物發現，這是首次確認爬蟲類也有這現象。大漠石龍子是忠誠的伴侶，這或許能解釋為什麼大家族會住在一起。
資料來源：ScienceShot: Lizards Lounge in Their Labyrinthine Lairs [11 May 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）