核災對生活在該區域及周遭的人或動物都是個毀滅性的悲劇。然而，這也為科學家提供了一個絕佳的機會，可以研究輻射對族群的影響，這在實驗室中不可能進行。
在南卡羅萊納大學哥倫比亞校區，主導車諾比研究計畫的Tim Mousseau，組了一支國際研究團隊，研究自1986年車諾比核災後，對生態系的長期影響。Mousseau的團隊最新的一項研究發現，披著橘色羽毛的鳥種和黯淡的同類相比，在輻射落塵區較易受到放射線的傷害。這顯示合成鮮豔的色素，會消耗體內能抵抗輻射傷害的抗氧化分子。色素合成的利弊得失，正在影響核災區內鳥類族群的發展。
研究團隊中來自巴黎的Anders Møller提供輻射防護設備，於2006至2009年間，在鄰近核災區的紅林（Red Forest）及附近區域內建立四座觀鳥站。從2006年春天的統計資料中發現，披著帶有胡蘿蔔素的黃色及紅色羽毛的鳥種族群，隨著輻射量增加而減少，儘管沒有帶黑色素羽毛鳥種的資料可供比較。現在研究跨了新的一步，找出不同色素分子（melanin）的保護效果。
「有其他人在研究車諾比附近真菌體內的色素，黑色素（eumelanin）能保護它。」團隊裡的Ismael Galván說到。但另一種略呈現紅色的褐色素（phaeomelanin），能讓羽毛鮮豔；像是紅林裡的戴勝鳥（hoopoe，Upupa epops）獨特的褐色調和它們橘色的冠羽。
橘色的羽衣，能幫助鳥吸引配偶注意，或者成為一種迷彩的保護色，但擁有它需要付出一些代價。合成褐色素需要大量消耗一種稱為「穀胱甘肽」（glutathione，GSH）的三肽鏈分子。這種分子能去除自由基，保護組織免於放射線的傷害；而合成黑色素則不需要消耗穀胱甘肽。因此，研究團隊決定比較帶有黑色素或帶有褐色素的鳥種在紅林的分佈情形。Galván預期，帶有褐色素的鳥種，消耗了體內儲存的穀胱甘肽，而使得牠比較容易受到輻射傷害。
研究團隊重新分析了97種紅褐色的鳥種，並依照密度及面積給了0～5的紅褐色程度；而灰黑色鳥種則有黑色程度。如先前所預期的，鳥種黑色程度分布和環境背景輻射並無直接相關，但高紅褐色程度的鳥種，卻鮮少分布於高輻射區。
亞利桑那州立大學的生物學家Kevin McGraw認為，色素很適合作為生態研究工具，因為顏色能反映出族群差異及個體的健康狀況。但他和其他的生物學家也認為，靠肉眼評斷鳥羽的顏色程度並不如化學分析來得令人信服；不過要求研究團隊作97種鳥類的色素採樣實在強人所難。
雖然如此，Galván和他的團隊已經在去年夏天開始採集血液樣本，試著從中測量抗氧化分子及色素分子的濃度。同時間，Mousseau也希望日本的同行能開始擬定計畫，追蹤福島核災後的長期生態變化。家鄉鄰近福島的昆蟲學家幸惠梶田櫻說，福島和車諾比兩次核災釋出的放射性元素不同，但科學家希望儘早開始讓研究進行。
資料來源：NatureNews: When being colourful doesn’t pay [4 May 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）