全世界的兩生類裡面，大概就是澳洲的 Rheobatrachus 這一屬青蛙養小孩的招數最奇特。這屬青蛙一共只有兩種，分別是住昆士蘭北邊的 R. vitellinus 和住昆士蘭南邊的 R. silus。它們住在雨林和硬葉森林的溪流裡。交配後母蛙會把受精的卵吞進胃裡，讓小蛙在胃裡長大。蛙卵很大顆，裡面灌滿卵黃，有充足的養份讓它們在媽媽肚子裡長大。
這段時間裡想必媽媽是得餓肚子的。不過過去研究裡發現母蛙胃裡的蝌蚪數大概只有產卵數的一半，不知道是媽媽只選一半的小孩吞下肚來保護，或者是有半數的受精卵預計就是要犠牲來做為讓媽媽活下去的養份。 胃裡的受精卵孵出來變成蝌蚪，把胃撐大佔掉身體裡大部份空間，最後甚至讓母蛙的肺都沒地方撐開，害母蛙只能靠皮膚呼吸。蛙媽媽好辛苦，要一直支持到小蛙一隻隻嘴裡離開才算完成使命。
到底在胃裡從卵到蝌蚪到小蛙的這段過程發生了什麼事，科學家已經沒有機會再做深入研究了，根據 IUCN Red List 的記錄，這個屬的兩種青蛙 R. vitellinus 和 R. silus 都在 2002 年絶種消失。這個世界再也沒有能在胃裡養小孩的青蛙了。
而就在幾天前，多家科學新聞網站都報導了關於這種青蛙的新聞，澳洲新南威爾斯大學的研究團隊進行的「拉撒路復活計畫」(Lazarus Project)有了重大突破。這個計畫的目的是想要讓 R. silus 復活。關於這個計畫，我在新南威爾斯大學的網站上沒發現官方網頁，只找到公關稿，所以更進一步的細節資料要等研究論文發表了才能得到了。
根據校方發佈的消息，這個研究團隊從冷凍庫找出一九七零年代冷凍下來的成蛙標本，從組織裡取得細胞核，然後再找一種相近種類的青蛙，借它的受精卵，去掉細胞核後種入 R. silus 的細胞核。結果這個細胞居然成功開始複製，還一路長到胚胎早期才死。沒能成功養出絶種青蛙其實不意外，太難了。 可是至少這次能從冷凍成體細胞前進到完成早期胚胎發育，已經是重要的進展。 這個結果當然給了生物學家很大的想像空間，因為絶種的生物可能有機會再次出現在眼前，甚至可以開始幻想讓劍齒虎猛瑪象都排隊試試看。我們需要擔心這樣下去會創造出變種人嗎？我猜現在技術上的困難還很多，應該不用現在就開始傷腦筋吧。
我真的很想看看小蛙怎麼從母蛙嘴裡蹦出來，可惜在網上找到的影片都沒有拍到這個闗鍵時刻。不過倒是找到 Darwin’s frog (Rhinoderma darwinii) 的影片，可以跟大家分享。這種青蛙在產卵後，爸爸會把受精卵放進嘴裡，正確點說應該是放進鳴囊裡養大。影片裡可以看到一隻隻小蛙被爸爸「嘔吐」出來，也是一絶。
參考資料
Dan Nosowitz. Scientists resurrect bonkers extinct frog that gives birth through its mouth. PopSci, 03/15/2013.
Gastric-brooding frog. Wikipedia.
Darwin’s frog. Wikipedia.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）