古老樹木年輪中的碳同位素急遽升高，讓科學家發現在西元前774至775年曾有大量的帶電粒子襲擊地球！現在一組物理學家團隊懷疑，罪魁禍首就 是我們的太陽！他們的研究結果即將刊載在《地球物理研究通訊》（Geophysical Research Letters）上。
太陽平常就會噴出帶電粒子，稱為日冕質量拋射（coronal mass ejections），但卻很少襲擊地球或是造成傷害。理論上，太陽的爆發威力足夠強大，可以解釋年輪中所觀察到的現象，科學家估計這次太陽爆發的威力， 比造成1989年魁北克大停電的事件還要強大70倍，更比1859年癱瘓北美及歐洲電報系統的太陽爆發事件大上20倍。許多遠處類似太陽的恆星也曾經產生 如此大的噴發，因此我們的太陽威力應該也是不容小覷。不過，科學家表示，這樣的爆發還是無法造成大量生物滅絕的事件。
資料來源：Solar Blast Suspected in Tree Ring Mystery. SciencNow [14 March 2013]
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）