看到一則新聞，說《科學月刊》創立了40周年，台灣民眾的科學素養還是沒有長進，所以《科學月刊》是失敗的。
《科學月刊》為慶祝創立40周年，1/2在台大舉辦盛大論壇活動，邀請國內眾多學者、官員到場慶生。不過，長庚大學生命科學系教授周成功致詞時表示，從最近食 用油、美國牛肉、H1N1疫苗的亂象來看，台灣的科學素養還停留在相當原始的狀況，與40年前差異不大，不是一個科學普及的社會，《科學月刊》創刊時的理想，可以說是失敗了！
我想，周教授的意思，應該是台灣科學紮根的深度還不夠，大部分民眾還沒有足夠的科學素養來判斷是非吧。
其實，我反而抱著相反的觀點，我想台灣的問題反而是科學紥根紥過頭了！怎麼說呢？科學訓練難道是每個月讀《科學月刊》以及天天讀科普書訓練出來的嗎？很多人自以為受過一點科學訓練，就能出來打嘴炮，這不是紥根紥過頭了？
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）