都卜勒效應指的是，當聲波波源與觀察者相對運動時，因為兩者距離改變造成頻率改變的現象。例如救護車往你的身邊開來，聲音變尖（頻率變高、波長變短），開走時聲音變低（頻率變低、波長變長）。我們說快樂時光過得特別快，痛苦的時光則格外漫長，時間感與感受經驗有關。芝加哥大學的研究者Eugene Caruso一篇發表在最新的《Psychological Science》的研究指出，甚至是我們在空間中移動，也影響到對時間的感受。
Caruso說，「似乎心理學家忽略了一個重要的事實，我們每天的生活經驗就可以發現，我們評估衡量過去與未來的標準是不同的。」
在過去空間感知的實驗中，我們已知受試者對於移往自己方向的物件，比起離開自己方向的物件感覺比較近，即使物件的起始／離開距離相對於受試者是等長的。在許多形容時間的詞彙像是「時光飛逝」、「時代的巨輪推往……」或是物理學上的「時間之箭」都清楚的說明時間的「移動」與「方向」，這也表達了我們對時間的感知是建立在空間移動經驗，所以Caruso便假設空間感知同樣的效果也會發生在時間感知上，稱之為「時間感的都卜勒效應」。他們用幾個實驗來驗證這個假說。
首先，他們到波士頓的火車站對大學生與通勤者做調查，要受試者回憶過去（或未來）一個月（或一年）的那一天，在你心中的距離感用1~10標示，結果未來時間的距離比起過去的來得近。
接著，類似的問題，他們用線上問卷問受試者，一組人在情人節八天前做問卷（未來），一組人在情人節七天後做問卷（過去），用-3~3標示情人節離你近或者是遠。三百多人的問卷結果也得到了一樣的結果，未來時間比起過去時間的心理感受近。
這兩個問卷調查暗示著在空間移動與時間感知之間的關係。不過要真正找出兩者間的關聯，他們用虛擬實境來進行實驗。
受試者帶著頭戴式的顯示裝置，視線被顯示螢幕包裹，看到的畫面是雙線道，道路兩旁有種樹、有路燈、有建築物，有些受試者看到的畫面是正走往道路的終點──噴水池，有些則是看到一步步地遠離噴水池，接著讓受試者回答三周前或三周後的那一天，用1-9回答對他們而言距離多遠。
結果發現，只有看到走往噴水池的受試者，感覺未來比過去近；而空間感覺與時間方向不一致時（例如：看到向後移動畫面，但被問三周後未來那一天的時間距離感）則沒有時間感的都卜勒效應。
這個結果驗證了他們的假說，而我們感覺未來比較近，因為我們感覺正往未來大步向前。
Caruso的研究團隊主張，我們往未來前行不僅只是一個感知上的藉口，他們相信這扮演著重要角色。人類還沒有成功的駕馭時光旅行，我們還沒有能力改變過去，但可以準備未來。對於未來時間感比較近，可能是心理機制幫助我們向前，然後避免或用其他方式面對遭遇到的困難。
Caruso也強調這個研究的重要性，「心理距離，是心理學每個子領域──社會，發展，認知，臨床──的理論與研究中心；但目前都有一個內含的假設：過去和未來的距離是一樣的。」哲學家可能會辯論時間的方向性，而這個實驗結果便說明我們的主觀時間感受是有方向性的。
資料來源：The Temporal Doppler Effect──Psychological Sience[Mar.8 2013]
參考報導：Events in the Future Seem Closer Than Those in the Past──Science Daily [Mar.13 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<