昨晚過完年從南洋回到台灣剛好趕上陳文茜開拍的記錄片《±2℃ / 正負2度C》的電視首播。
這部記錄片的副標題「台灣必須面對的真相」名符其實，因為它的確觸及許多台灣人所不曾正視過的問題，也就是全球暖化對台灣的生態、社會和經濟的影響不僅比絕大部分台灣民眾所認知的還嚴重，甚至台灣還可能出現全球第一波生態難民！
所以，在台灣，所謂的節能減碳和環境保護，絕對不能再成為政治口號而已，而是要在相當短的時間內落實。
我們永遠不知道我們做的是否足夠，也不知其他國家能否配合，不過很肯定的是，如果現在在這片土地上的官員百姓還繼續歌舞昇平下去，或者僅僅做足表面功夫，我們就死定了！
這部記錄片，我會衷心地推薦給所有的朋友觀看！
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）