〈台灣必須面對的真相－正負2度C〉很快又成了小弟最受歡迎的文章之一，可見《±2℃ / 正負2度C》已達到其宣傳效果。
好吧，開始說壞話了！
首先，《±2℃ / 正負2度C》標題中的2℃，根本就是徹頭徹尾的大笑話！
那2℃是怎麼來的呢？
那是哥本哈根會議（聯合國氣候變遷大會）的政治承諾：保持全球平均溫度較前工業化時代的升幅不超過2℃，考慮長期目標設立為1.5℃以內。
而這個承諾是怎麼來的？
那是一堆國家首腦在吵了好幾場架，搞出了一堆鬧劇後，虛偽地在世人面前假裝他們達成了共識，而草草隨便弄出來唬弄世人的！
那所謂的2℃是自以為是的政客弄出來的，不是科學研究的結果哦！如果那堆白爛政客認為地球人口太多，再多死一些都OK，於是訂成3℃，那標題不就成了《±3℃ / 正負3度C》XD
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）