昨晚(3/21)在國立台灣師範大學教育大樓舉辦的一場演講，深深的感動了我，講者是知名作家小野，演講中他以豐富的創作與生活經驗，分享給對科普有興趣的青年學子們，我雖然不是青年學子，但一看到這個講題，就覺得自己非聽不可。小野先生並未授權我完全引述他的話語，而我也沒進行錄音，所以接下來我以一位報導者的角色來敘述演講中我記錄下的重點，以及我心中的感動。當然，記錄若有錯誤，也歡迎小野老師、在場的聽眾指正。
從一開始，小野就從他的求學、工作的歷程作為開場，充滿畫面性的內容令人不得不佩服他的說故事能力；過去為了成為一個科學家，他努力的求學，從師大生物系畢業後，又到了國外進修深造，不過還未完成學業，就回國從事電影與電視工作，並持續的增加文字創作。接著也提到，曾有人問他，花了長時間學習這麼多科學的知識，不覺得浪費？後悔？他說，要不是有這麼多不同的經歷、體驗，他也不會有這樣豐富的靈感與知識，因為在當時具有科學背景的文學作家不多，他等於開創了一個新的文字風格，而過去的科學訓練，運用在的工作中，變的得心應手、耳目一新。
接著在演講的核心，他提出了十項科普傳播的重要觀點和做法：
知道。知道這個世界是什麼樣子的、知道世界的廣闊、知道人類的渺小，所以他為自己的孩子小時候準備了三件物品：顯微鏡、望遠鏡、地球儀。其實，就我所想，小野老師在聊這件事情時，就是在告訴大家，科學就是來自一股求知的渴望。
創作。從創作來談科普，最直接的就是將科學上的現象，用來作文學的描述，創造出自己獨特的風格。舉個例子來說，就像在做標本的「切片」，切入點正確了，能精準的找到答案，但要得到一個完美的切片，並不容易。
比喻。接著「創作」的引伸，就是要告訴大家「比喻」的貼切和重要性。但是要做出貼切的比喻，必須先累積許多的基礎知識，培養廣泛的興趣，他也直接用化學裡的「飽合溶液」來作比喻：「要先讓自己達到飽合，接著才會結晶。」我聽了之後會心了一笑，這完全是以過飽合溶液析出結晶的原理，來說明知識和經驗累積的重要性。
觀察。觀察是科學入門最重要的事，但我們受到的教育和訓練，並不在強調這點，心境融入大自然，才能看到真正的自然。
感動。我覺得也是承接上一個看法，從大自然的觀察尋找感動，譬如想像自己是個樹蛙，才能看到樹蛙的世界，唯有融入大自然，才能被自然所感動。他也說到成名作「蛹之生」，就是他觀察蝴蝶羽化後，心中的澎湃激昂的感動。
設計。大自然提供了很多設計，人類很多發明的「工具」，其實在自然中可以找到相似性，譬如昆蟲的口器形狀，和鉗子、吸管等工具也十分相像。而當老師說到鸚鵡螺的內部結構時，我腦子竟然就浮現了費波拉契數列：1,1,2,3,5,8,13…
生活。生活中也處處是科學，接著老師也舉了颱風天家中淹水的事件，他急中生智，利用了簡單的「虹吸現象」來解決排水的問題。而一聽到這個，我就想到小時候最愛看的「馬蓋先」，不就是一個超棒的科普影集嗎？
表達。除了知識的累積、科學的觀點，表達能力也可以說是科普傳播的關鍵，必須能讓讀者或觀眾由淺入深，盡可能從很基本淺顯的文字來聊科學。
教育。老師其實對於教育有很多真知灼見，他以環保主張的「手作步道」為例，從水泥人工等人造的步道，遠不如貼近自然的手作步道來分享，著重自然方式的教育，讓小朋友自然而然的學習，優點大於許多人為灌輸的知識。
跨領域。最後也回到他自身的經驗，自己因為也是從科學跨到文學與電影，強調不同的領域間，可以激盪出許多新的想法和思維，而反過來說，許多看似單一的領域，卻蘊含了許多不同專業的知識。
在演講結速後的提問中，有朋友想請老師聊聊對台灣科普傳播現況的看法，老師十分感嘆國內在科普傳播思維的缺乏、不被重視，存在著許多問題，其實不容易提出解決方案。聊著聊著，小野老師帶出了PanSci泛科學新聞網，他說在這個平台上有許多堅持信念的年輕作者，一直在為科普傳播盡力，當我以身為作者的角色對老師的肯定道謝時，他還說：「我也有收藏PanSci的末日T唷！我個人蠻崇拜那些在做這些事的年輕人。請繼續專注地做下去，不要感到挫折。」我在現場一聽，除了心跳加速，連眼淚都快掉下來了(笑)。
我會來聆聽這場演講，不是因為老師的名氣，而是他提出的講題，的確三言兩語或一場演講，也道不盡科普的一切。以上的十個觀點，加上老師的經歷，讓1個小時半的演講變的十分「超值」，因為它的價值在於一個對於媒體和文字工作已有十分歷鍊的工作者，同時可以觸發感動，給像我這樣同是科普的傳播者，或是任何對科普有興趣的人，這讓我覺得不得不將這些內容分享給更多人。或許，PanSci可能還在草創時期、未臻完美，需要更多的朋友們來幫忙，不單是為了這個網站，而是為了增進全民的科學素養，為了科普知識的傳播。相信在網站上的作者編輯也和我一樣，進行創作不是以賺錢或利益為目的，是將自己覺得很棒的知識和理念傳達出去作為理想，無私的進行任何奉獻！
當然，我想也該謝謝觀看、分享、撰文的每一位夥伴，因為有你們，科普的傳播會日漸進步，相信每一個小力量，將會成就一股強大的社會力量，將理性思維廣播出去。
本文同時發表於作者部落格：阿速事說故事中。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<