有錢能使鬼推磨，有錢也可以來幫助體重控制。這項研究說，不用花很多錢，只要每月有減輕4磅就給予20美元的獎勵，若是沒有減輕體，則要每月交出20美元作為處罰，這樣少少的錢就足以刺激人們努力減重。
用金錢獎勵或懲罰可以幫助體重的減輕，並保持下去約一年的時間。這不是有關如何賺錢的研究，而是有關義務責任感。
100個BMI介於30-39.9的人，分別加入4組減重團體，其中兩組有金錢激勵，另兩組沒有，但這四組都有教育宣導的介入。
在金錢激勵組，若達成目標的人則每個月發給20美金當獎勵，若沒有達成的人則每個月要交20美元到獎勵箱中，然後這兩組金錢刺勵組別要互相競爭，在研究終止，減重成績最好的人，將贏得獎勵箱中所有的錢。
在金錢激勵組中，減越多得到的錢越多，也越容易完成整個研究計畫，具體的說，在金錢激勵的組別中，有62%的人有得到金錢獎勵，只有26%沒有得到金錢獎勵。且金錢激勵組平均減重都超過9磅，而非金錢激勵組，平均只減2.3磅。
需要更多的研究來看如何讓減重的行為持續，真正的挑戰是擴大這個研究，發展一個金錢激勵模式至少超過一年。很多企業主也開始提供類似的減重計畫，來鼓勵員工們有健康的行為。這絕對是個好事，使用一些創意的策略來幫助人們少吃多動，來讓人們知道他們應該這麼做。
真正的問題是，讓健康的行為持續。讓人們用可接受的方法來減輕體重是個挑戰，金錢的獎勵與懲罰在行為改變上確實發揮了作用，但在肥胖流行病學似乎不太能有長期的影響。我們需要一個無所不包的方法還提升最初的動機，並且隨著時間的移動能繼續保有這個動機。
後記
營養師常被身旁朋友要求:「快點幫我減肥」，我常會回朋友：「行，你想減幾公斤就交幾公斤的錢給我，一公斤一萬，達到目標，因為是朋友，全數退還，沒有， 這些錢就當作是安慰我，在專業營養師調教下你竟沒減重成功而受傷的心靈，哈」！然後朋友就會開始謾罵：「是不是朋友阿，還收錢」！天地良心阿，殊不知這一 切都是用心良苦，你看看都有研究證實，「錢」讓減重效果更好，「免費」會讓一切變得太不值得，太不會珍惜。
不然網路、書店醫療資訊如此豐富，知識俯拾即是，你會不知道炸雞比烤雞熱量高嗎？但，去逛夜市時，還是點豪大雞排吃﹔你會不知道運動對身體好處嗎？ 但，閒來無事的假日，還是坐在遙控器轉來轉去的電視前。
人類的劣根性很強，讓動機與熱情持續很難，「錢」或許只是誘導的其中方法之一，但最中心的信念是，我們都值得讓身體更健康，生活更美好。
文章來源：WebMD
文章標題：Cash Rewards, Fines May Spur People to Shed Pounds
整理編譯：Sammi
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<