從陳文茜的《±2℃ / 正負2度C》受觀迎及激起熱烈討論的程度，其實可以瞭解到台灣社會對環境議題的興趣及關注，其實已經開始成熟了。而今欠缺的，是要如何著手大刀闊斧地革新！（〈台灣必須面對的真相－正負2度C〉和〈正負2度C－－不願面對的真相〉）
可是要如何去做呢？我想大家多少都看過網路上流傳的文章，教導大家如何改變生活中的小習慣，例如選用省電的家電、關閉沒有在使用的電器、縮短洗澡時間、用冷水洗衣、選用有機農產品、少開車等等……來節能減碳等等。那些都是不錯的生活態度，值得大家去效法。
可是我在此想要再強調的是，那些方法都正確的，可是卻不是最重要的！雖然那些方法值得大家實踐。可是如果大家都認為我們改變生活習慣就能夠救地球，可是卻忽略更重要的議題，那其實是更危險的！
我 們消耗的能源及製造的污染，極大部分，並不是在我們看得見的地方，而是在我們看不見的地方。例如在我們吃的食物、我們消費的商品上！製造和運送食物及商品 的過程中產生的溫室氣體，遠高於我們日常生活中因用電、用油、用瓦斯所排放的。有研究顯示，就算我們所有人都能改變日常生活習慣，最多也只能節約大約兩成 的能源，而要避免人們文明毀滅，我們可能要減少至少七成的溫室氣體排放。
這個月初正好有一本新書出版，那是丹尼爾．高曼（Daniel Goleman）的好書《綠色EQ》（Ecological Intelligence: How Knowing the Hidden Impacts of What We Buy Can Change Everything）！如果現在只能推薦一本能救地球的書，我想這本好書會是我的首選！
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<