或許只有活在科幻電影裡的人，才需要擔心被外星人洗腦。但對蝗蟲而言，只要運氣稍微背一點，就可能被『殭屍化』，並迫使牠們以詭異的方式斷送自己的生命。
生物學家想要了解蝗蟲身上的寄生蟲，究竟對牠的基因組下了什麼致命的咒語。這種寄生蟲能讓蝗蟲不斷尋找廣大的水體然後跳進去淹死。牠叫鐵線蟲（hairworm），在水中成長及繁殖，但在牠生活史的早期，牠會寄生在蝗蟲或蟋蟀的體內並侵蝕寄主。當鐵線蟲長大之後，便需要設法回到水中。於是牠衍生一種聰明的方法來暗示寄主－要牠尋找水坑並跳水自殺！
這種讓蝗蟲產生的自殺行為受到法國蒙貝利耶（Montpellier）科學研究中心的生物學家們關注，由Frédéric Thomas及David Biron領導許多團隊進行研究。他們在法國南部Avène les Bains森林周圍的游泳池邊進行調查。在夏季的夜晚，會有成群（超過100隻）受到寄生的蝗蟲聚集在泳池邊準備跳水自殺。科學家在牠們跳水自殺前將牠們救起並移除鐵線蟲。鐵線蟲體長比蝗蟲還要長好幾倍，也因為牠蠻大隻，要追蹤及分析影響自殺行為的蛋白質相當容易。
Thomas博士說：『我們發現寄生蟲會產生並植入蛋白質到寄主的腦中。』這兩種蛋白質屬於Wnt族，這族的蛋白質擅長訊息傳遞，散布在神經系統的細胞中。雖然是由鐵線蟲所製造，但這兩種蛋白質的構型很像昆蟲的蛋白質，且能模仿它們。法國生物學家們把這篇論文發表在《Proceedings of the Royal Society》這本期刊中。
寄生蟲能藉由改變寄主行為來取得好處已經不算新聞，例如狂犬病病毒讓寄主瘋狂的互咬來增加傳染機會。鐵線蟲好像能夠完美的模擬寄主蛋白質，迫使牠們產生想要游泳的慾望，即使蝗蟲沒有任何游泳的能力。
另外，寄生蟲還不只有一種絕活，沒人知道水棲的鐵線蟲要如何寄生陸生的物種。Thomas博士懷疑寄生蟲的幼體會先寄生在水棲昆蟲（如蚊子幼蟲）身上待命，等到羽化蚊子在陸地生活，直到死亡的時候，蝗蟲及蟋蟀便會吃掉這些蚊子屍體，也就成功寄生到蝗蟲及蟋蟀的身上了。寄生在寄主體內的寄生蟲會吃光所有『非必要的零件』，讓寄主仍然活得好好的。當『殭屍化』的蝗蟲準備進行自殺式跳水時，幾乎就被吃到只剩頭、足及外層的外骨骼了。
Thomas博士還提到，世界上約有300種鐵線蟲，牠們的幼蟲能寄生在任何動物上，包括青蛙、魚類、蝸牛等。但只有在蝗蟲、蟋蟀及蚱蜢的案例才能夠控制寄主的行為。
參考來源：Parasitic Hairworm Charms Grasshopper Into Taking It for a Swim. The New York Times [September 6, 2005]
延伸閱讀： Parasites brainwash grasshoppers into death dive. The Scientist [31 August 2005]
延伸影片：蟋蟀跳水自殺（慎點）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<