認識我比較久一些的朋友都知道我曾經用蜜蜂來做過研究，完成以蜜蜂磁場感應為題的碩士論文，後來當研究助理和博士班生涯就改成以果蠅為主，而現在換成了鳥類分子演化和演化發育生物學。
從養蜜蜂做生物物理實驗到做果蠅演化遺傳學研究的過程這裡不詳述，有興趣可看這篇〈果蠅〉。到了美國加州唸博士班，我和蜜蜂還有一段小緣份。
我在戴維斯的交通局（DMV）認識了一位ABC朋友Gary，他對我們這些留學生非常熱情，有天他在MSN上問我，有沒有認識昆蟲系研究蜜蜂的人，我問他為何要找蜜蜂專家，他回說因為他想要養蜂，我就跟他說我就會啊。他告訴我，他其實已經把蜜蜂搞到家裡院子去了，才發現他們根本不懂得任何養蜂的方法Orz
閱讀全文：
不能沒有蜂
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）