世界衛生組織（WHO）建議人們每天不應攝取超過 2,000 毫克的鈉，而美國心臟學會（American Heart Association ）更進一步建議每天鈉的攝取上限應該定在 1,500 毫克。
在 2010 年，成年人平均每天從食鹽、市售食品、烹調過程中添加的醬油中攝取到將近 4,000 毫克的鈉。而美國的每日平均鈉攝取量是 3,600 毫克。
未參與這項研究計畫的專家 David Friedman 醫師（North Shore-LIJ’s Plainview Hospital）：「美國人還是吃太多鹹的食物了，而這些都是多的，實際上並不需要吃這麼多。我看到許多病患都誤以為自己吃了低鹽或減鹽的食物，但其實 他們到頭來吃的鹽遠遠地超乎他們的想像。吃太鹹會造成液體留滯、增加血液體積、高血壓並可能在短時間內有呼吸短促與四肢出汗的情形發生。」
長期鹽攝取過多可能會造成高血壓、腎臟與心臟疾病、心臟病發作與心臟衰竭等問題。
主持者研究的是哈佛公共衛生學院流行病學 Saman Fahimi 博士，他表示：「這是第一個從國家、年齡、與性別來看鈉攝取量。我們希望我們的發現將影響各國政府去發展降低鈉的公共衛生干預措施。」
大家都吃很鹹？
鹽吃最多的國家是哈薩克（Kazakhstan），平均每天吃了 6,000 毫克的鈉，這相當於 15 公克的食鹽。而非洲的肯亞與馬拉威則是鈉攝取量最低的，平均每天約 2,000 毫克。
台灣人的鈉攝取狀況又如何呢？
根據 2005-2008 年的國民營養健康狀況變遷調查，一般成年人的攝取約在 3,200 毫克 ～ 4,400 毫克，如果三餐幾乎都外食的人，鈉攝取量會更多。台灣對成人的鈉建議攝取量是 2,400 毫克，不過一般還是會建議不要超過 2,000 毫克。
整體來說，估計世界上約有 99% 的人，鈉攝取量超過 WHO 的建議。
Friedman 博士：「一茶匙的鹽鈉含量就超過 2,000 毫克。醫師與營養師的食物處方會使用比較多的香辛料與草本植物；較少的鹽與加工食品，此外推動以植物為基礎並儘量選擇新鮮食材的飲食也有助於減少食鹽的攝 取。」另外一位專家同意這個研究，並指出另外一個可能的原因。
Dana Angelo White 營養師：「美國人還是吃太鹹了！罪魁禍首是誰呢？這個國家的人有太多的人不是在家裡用餐。這些人們主要的鈉不是來自家裡頭桌上擺的食鹽，它來自於餐廳、高度加工的方便食品。基本上來說，這些食物單獨來說並不是錯的東西，但當它們成為你日常生活的一部分時，鹽的攝取就那麼的累積起來了。」
關於茶匙
上圖是常見的量匙，到市場上買到的可能會有支數上的差異，不過基本上都會有這四把，從左到右分別是 1 湯匙、1/2 湯匙、1 茶匙 與 1/2 茶匙。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Most of World’s Adults Consume Too Much Salt, Study Finds
文 獻與人物：David Friedman, M.D., chief, Heart Failure Services, North Shore-LIJ’s Plainview Hospital, Plainview, N.Y.; Dana Angelo White, M.S., R.D., clinical assistant professor of athletic training and sports medicine, Quinnipiac University, Hamden, Conn.; American Heart Association, news release, March 21, 2013
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<