《美食有限公司：美國食物及美味食物的真相》（Food, Inc.: A Participant Guide: How Industrial Food is Making Us Sicker, Fatter, and Poorer-And What You Can Do About It）是伴隨Robert Kenner導演的Food, Inc.這優良記錄片而出版的好書（Karl Weber編，顧淑馨等譯，繁星多媒體出版）〔〈美食帝國（Food, Inc.）〉〕。全書分三篇，分別從探討三個主題：「食物有限公司：記錄片」、「食物的內部戰爭」和「你可以怎麼做」，由多位專家撰寫13篇文章從各種不同的角度探討食物的問題。
《美食有限公司：美國食物及美味食物的真相》補充了一小時半的記錄片所未能詳述的各種事實，也道出製作群的心情及拍片經歷，非常具有參考價值。其他篇章，由多位專家分別探討大企業的操縱、有機食品的成功、基改作物、糧食危機、全球饑荒、生質燃料、氣候危機、農工權益、金融危機、食物主權、肥胖問題等等。
閱讀全文：
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「基改」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）