是的，這個世界上永遠不可能有絕對完美的制度！我們也不該把民主當萬靈丹，卻在發現問題後，就來質疑批判之。可是，民主到底有多好呢？我從前就有撰文，用較科學化的統計數據來分析之，就在這兩篇文章中：〈民主有多好？〉和〈民主真正好？〉。前者發現民主對經濟發展有正面影響，後者則分析了造成特例的原因。
不過，在這兩篇文章中，我用來探討民主制度優劣的標準，除了清廉指數（Corruption Perceptions Index）之外，都和經濟或多或少有關，例如人均國民生產總值（GDP per capita）、人類發展指數（Human Development Index）、全球競爭力指數（Global Competitiveness Index）和基尼指數（Gini Index）。然而，經濟不過是人類活動之一，不見得能成為人類幸福滿意的指標。雖然人類發展指數（Human Development Index）除了實際人均GDP，還加上健康長壽及教育獲得來評量，可是如果用其他社會、教育、環境和政治等指標來探討民主制度的優劣，又會是如何呢？
閱讀全文：
民主究竟有多好？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）