3/22號的一則台視新聞報導了 北京石景山的巨響，推測原始的消息來源是在對岸的新京報。經過台視記者的整理與採訪，在電視新聞中也進行了播送。然而雖然報導訪問了地震學者，卻還是把其中的問題解讀錯誤，這不止苦了受訪的學者，也造成了知識傳遞上的誤解。
台視報導中：
「專家說，這不可能是地震，因為長達12分鐘地鳴勢必是強度至少7級以上地震，金門也會有偵測記錄，但當天並沒有數據顯示，很有可能是一種低頻的能量釋放。」
其實主播在引述上是有些問題的：12分鐘的聲響，未必是地震產生的，所以描述時形容「類似地震時的地鳴」；而在訪問中受訪的學者師大地球科學系副教授陳卉瑄也僅說「如果是地震釋放的能量，持續時間久一定要是規模夠大的地震，台灣的測站也會收到資料。」如果去詢問任何一位地震學家，也不會把能量的來源說成「從地函傳出到地殼產生搖晃」，畢竟地震發生的地區多半都是在地殼與上部地函合稱的「岩石圈」當中，就甭說影片中動畫顯而易見的錯誤。
最後一個問題，就是錯誤的引用了2004年的南亞大地震資料。當時持續8分鐘之久的並非「巨響」，而是斷層錯動的時間，斷層錯動和巨響兩者是差很多的，不知情的人可能還會以為2004年在南亞有地鳴而且長達8分鐘呢！
糾正完新聞誤解的片段，來點專業一點的知識性內容。首先，「聲音」怎麼來的？一點也不神秘，只要振動的頻率是我們耳朵可以聽見的範圍，就會聽到聲音，這是小學就學過的內容，另外由固體的振動造成的聲音也十分常見，舉凡吉他、鋼琴、鼓，甚至我們人類的聲帶都是由固體振動，空氣當作傳播介質來發聲。至於像新聞提及「不知名的神秘巨響」，其實並不是只有在北京發生過。早在2011年，美國地質調查所（USGS）的學者David P. Hill將世界各地這類的例子，經過整理後發表在期刊上，文中討論了種種自然現象會產生的「聲音」，舉凡地震、海嘯、氣體噴發（甲烷或泥火山）、砂丘、隕石，甚至是人為的音爆與軍事活動，進一步讓讀者思考哪一種成因比較貼近事實。以下簡要介紹：
地震
地震會產生地鳴的傳聞由來以久，1857年那不勒斯的地震（規模約6.9）發生時，當時報告也指出聽見巨大的聲響。Davison 在1938年彙整了英格蘭從1880到1916年間中小規模地震伴隨的聲響，在報告中用炮擊、岩石探採的爆破、落石、大浪撞擊海岸，以及遠方傳來的鼓聲等來形容。而著名的1906年舊金山大地震的相關報告中，也有提到地震發生時的轟隆隆聲、以及類似火車駛近的聲響。而1975年，美國地質調查局（USGS）科學家從測站記錄發現，微小的地震也會產生約40~70Hz頻段的聲響，從P波到達後的0.02秒開始出現，到S波到達後的2秒左右。另外火山爆發前的低頻地震、岩石在地表下的微小破裂（有時甚至不是板塊作用下的破裂，例如多發生於火成岩或變質岩的自然解理），也都被發現會產生聲音。
風浪和海嘯
在2004年南亞海嘯時，科學家發現最大波的海嘯來臨前，產生了巨大聲響。同樣的情況亦發生在1986和1933年日本三陸海岸的海嘯發生前。另外，風暴產生的大浪類同於海嘯產生聲音的機制，皆由於海水面的起伏或是振盪引發。
氣體的噴發
地底下或海底，哪來的氣體噴發？在海床和大陸棚間的大陸斜坡中，有時會存在著甲烷水合物，也是前些日子新聞提及的「可燃冰」。可能會因為地震、海嘯、海底山崩引發大量的解離，變成甲烷氣一口氣衝到水面，在衝上來的時候，因為瞬間壓力變小，會產生類似氣爆的聲音。除此之外，火山的噴氣、泥火山的氣體等亦會有氣爆聲。
砂砂作響
在特定情況下，砂丘也會產生各種低頻的聲音，聽來像是吹口哨、唱歌、嗡嗡作響。不過如果背風面陡峭、氣候十分乾燥時，就會可能讓產生的聲響放大、持續時間增長，甚至有時會引發地面的共振、讓你感覺到搖晃。
隕石和流星
就算沒有這篇報告，隕石會產生巨大的聲音可能已經是眾所皆知了。在2月份俄羅斯的隕石撞擊事件，在隕石經過上層大氣時，壓縮空氣產生的衝擊波，會產生巨大聲響。如果是隕石撞擊，目擊者應該不會錯過隕石墜地前的聲響和火光、墜地後的衝擊波、震波和隕石坑。
結語
文中科學家整理提出了許多看法和例證，說明發生異常巨大、持續時間久的聲響，其機制和原理十分多元，目前難有量化的研究分析。因此如果理解北京的神祕巨響，必須要有充分的觀測資料。「地震會發生地鳴」這句話不是總能成立，可算是以偏蓋全–全世界每天地震這麼多起，不見得都有地鳴的現象。並且目前科學家們對地鳴的成因、和地震的伴隨關係的了解仍不充分。
人們對於未知事物的恐懼，導致無法客觀地看待自然事件。前述報導提到12分鐘的巨大聲響，正是一個未知的聲響來源。在新聞報導中最好能盡可能以客觀的角度，正確詮釋科學家的話語。科學有不足的地方是正常的，我們需要對大自然保持敬畏，但是說真的，多花點時間心力研究即可，毋須不必要的擔心。
最重要的，本文感謝師大地科陳卉瑄副教授（影片中的受訪學者）指正和協力(就是讓我吵啦)~~
參考文獻連結（文章中提及的整理資訊）：What is That Mysterious Booming Sound?
科技大觀園延伸閱讀：
有地震！你感覺到了嗎？ | 科技大觀園
公民地震學 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「地震」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<