《讓你瞬間看穿人心的怪咖心理學：史上最搞怪的心理學實驗報告》（Quirkology：How We Discover the Big Truths in Small Things）和《心理學家教你59秒變A咖》（59 Seconds : Think a Little, Change a Lot）真的是兩本很有趣的書。
就像之前在〈蝦米！誰說人是理性的！？〉和〈別當正常的傻瓜了吧！〉提到的《誰說人是理性的！》（Predictably Irrational: The Hidden Force That Shape Our Decisions） 和《別當正常的傻瓜： 避免正常人的錯誤，成為超凡的決策者（全新第2版）》一樣，《讓你瞬間看穿人心的怪咖心理學》就是要透過一連串的有趣實驗，來瞭解人們理性和不理性的行 為。因此，在書中，作者Richard Wiseman列舉出人們在面對決策、迷信、時間、偏見、靈異、笑話、刻板印象、欺騙等等情境時，一致的行為反應。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<