《世界既簡單又複雜：為什麼我們總是做錯決定、擔錯心、看不清真相》（Simplexity: Why Simple Things Become Complex (and How Complex Things Can Be Made Simple)）是一本令人好奇的書，這可以從《世界既簡單又複雜》的目錄中問的問題看出來：
為 什麼股市如此難料？為什麼你逃不出火燒摩天樓？一顆子彈怎麼會引發世界大戰？為什麼最需要技巧的工作往往薪水最低？為什麼販賣品項最少的公司往往賺得最多？為什麼人、鼠，和世界該死亡時就會死？為什麼爛隊贏這麼多場比賽，而好隊卻輸這麼多？為什麼我們總是擔錯心？為什麼寶寶永遠是最好的語言家？為什麼你的手機和相機複雜得如此荒唐？為什麼世上只有百分之十的醫療資源用來治療百分之九十的疾病？為什麼複雜學無法在藝術上發揮效果？
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）