許多生物，就個體而言，神經元和神經元的互動，就能交織出奧妙的行為，加上個體及個體間的互動，可以交織出更複雜的行為。可是有些社會性生物，如蟻群和蜂群，卻能在完全沒有任何領導的情況下，衍生出非常奧妙靈活的應變力、決策力和危機管理能力！
這本書《群的智慧：向螞蟻、蜜蜂、飛鳥學習組織運作絕技》（The Smart Swarm: How Understanding Flocks, Schools, and Colonies Can Make Us Better at Communicating, Decision Making, and Getting Things Done），介紹了科學家從蟻群、蜂群、魚群、鳥群中學習到的知識和原則，透過瞭解能幫助企業從複雜情情境中找到出口，例如協助製造業將製程最佳化、讓通信業者加速電話接通、幫助航空機械工程師找到新飛機的問題，還能協助情報單位監控這個恐怖活動等等。
螞蟻、蜜蜂、鳥、魚都沒比人類聰明，而且幾乎沒啥長期記憶可言，視力所及只會看見周遭少數的同伴，可是數億年來，為了因應生存的艱難問題，在演化的過程中，動物所形成的群體行為，卻飽含人類渴望擁有的應變力、決策力、危機管理能力！
閱讀全文：
群的智慧‧智慧的群
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<