原本以為這本《假環保：揭開環保的21個迷思》（偽善エコロジー）會有一些精闢的見解，因為有不少環保運動的確要嘛捨本逐末，要不然就是掛羊頭賣狗肉，或者本末倒置。我在〈綠色EQ〉就有提到，有些標榜環保的商品，充其量不過是「漂綠」而已，對改善地球環境的效果有限。
很可惜的是，雖然《假環保》的確指出環保運動的一些問題，不過整本書到處充滿更具誤導性的資訊或理論，多處還邏輯不通。同樣糟糕的是，《假環保》的中譯版的編輯水準也實在有夠差！錯誤不少，例如把「達爾文」弄錯成「達文西」、把「中和」寫成「中合」、「carbon」成了「caron」，要不然就是出現了數字，可是後頭沒有單位等等。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）