《全球7大短缺》（Die sieben Knappheiten: Wie sie unsere Zukunft bedrohen und was wir ihnen entgegensetzen können）是值得一看的趨勢好書。作者Henrik Muller是來自德國的國民經濟學家，能夠讓讀者接觸來自歐洲的觀點，而非主流的美國觀點，也非總是以美國利益為考量而出發。而台灣現在面臨的許多問題，可能和德國面臨的問題相對比較相似。
《全球7大短缺》指的是哪七大短缺呢？那是人口、靈魂、時間、能源、權力、土地、水。這些短缺，是因為全球化、人口發展變化、氣候危機這三大發展給人類帶來的挑戰。這七大短缺，也正好是台灣政治和社會還不願好好用心面對的真相！
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）