俗話說：「害人之心不可有，防人之心不可無。」，當然「騙人之心也不可有，防騙之心也不可無。」
前陣子流行MSN詐騙，詐騙集團弄到一些無辜者的MSN帳號密碼，於是利用來欺騙朋友去買一些什麼遊戲點數卡之類的，還好沒上當。到前幾天，都還是有人盜用MSN來玩同一招，讓我騙回詐騙集團說那個帳號已經不能再用了，因為我已經用MSN、FACEBOOK和EMAIL通知所有朋友該MSN帳號被盜的事了 （事實上沒有，因為我連那個MSN是誰的都還搞不清楚XD）。可惜的是，就是因為還有不少無辜的民眾一再被騙，詐騙集團才能一再食髓知味地行騙，三不五時甚至還有新聞報導說，有些被騙的民眾甚至是有博士學位的高學歷人士。
詐騙集團當然是極為可惡，而且他們絕對是非法的犯罪之徒，但是要防範 非詐騙集團可能還不難，因為他們的手法其實不難搞懂，只要不一時貪心或焦慮，大多數人總能判斷出其中有詐。詐騙集團用的手法，其實非常粗糙，不外乎利用人性的貪婪，或者害怕損失的焦慮，讓人們以為中了意外之財，或將失去珍惜的友情、親人或財物。
非法的詐騙可能好防，那合法的呢？什麼叫做合法的詐騙？其實，說詐騙其實是太超過了，可是只要打開電視看幾則廣告，或者直接轉到購物台去，或者讓推銷員上門，那些合法的行銷，在道義上就比較站得住腳了嗎？
要介紹的這本書《影響力：讓人乖乖聽話的說服術》（Influence: The Psychology of Persuasion）可以算是一本商管的書，雖然這本書的主題是心理學，不過討論的諸多案例都和商業行銷有關。例如滯銷的商品，為何突然造成爭相搶購？婚紗公司施了什麼魔法，新人為什麼總是乖乖就範？消費者在百貨公司週年慶為什麼會陷入瘋狂？
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）