我雖然是愛看驚悚的人，可是卻還不常找到可以一口氣廢寢忘食地看完的驚悚小說。前陣子能讓我拍案叫絕的驚悚小說是去年看過的千禧年三部曲－《龍紋身的女孩》（Man som hatar kvinnor）、《玩火的女孩》（Flickan som lekte med elden）和《直搗蜂窩的女孩》（Luftslottet som sprangdes）。最近，書單上又多了兩本－《最後理論》（Final Theory）和《最後理論 2 科學之子》（The Omega Theory）。
《最後理論》和《最後理論 2 科學之子》是哥倫比亞大學科學史家大衛．史威夫（David Swift）、普林斯頓高等研究院理論物理學家莫妮卡．雷納多（Monique Reynolds）以及他們的親人朋友的冒險故事，兩部小說都非常有想像力，居然可以把高深的理論物理學方程式化為各國極力爭獲的間諜陰謀，真的很不簡單。
閱讀全文：
科學之子的最後理論
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）