自從有了電視，因此而起的親子爭執，不曾稍歇。很多家長，對於孩子沈溺電玩中，很氣惱。到底看電視、玩電玩，會不會教壞孩子？
根據二○一三年三月，英國醫學研究理事會（The Medical Research Council ，MRC）發表在《兒童疾病檔案》（Archives of Disease in Childhood），囊括超過11,000位兒童所作的研究顯示，英國約有六成五的孩子，每天看電視一到三小時，一成五的孩子會每天看電視超過三個小時，僅有2%的孩子完全不看電視。
即便是每天看電視超過三個小時的孩子比起每天看電視少於一個小時的孩子，在七歲時，行為問題只會微幅的增加，他們的母親說，這些孩子更容易打架、說謊或出現霸凌的行為。但玩電玩與這些行為問題，沒有關聯性。
MRC社會與公共衛生小組的負責人Dr Alison Parkes表示：看電視、玩電玩跟過動症、注意力不集中、同儕關係問題或社會行為間，並沒有關聯，並不會因此教壞孩子，即使限制孩子看電視、玩電玩的時間，對增進心理社會調適也沒有幫助。
而發表在二○一三年二月《當代生物學》（Current Biology）的研究，則指出，對於有失讀症（dyslexia，編註：有閱讀障礙、誦讀困難，約有一成的兒童有此困難）的孩子來說，僅僅透過十二小時的動作視頻遊戲，就能提高這些兒童的閱讀速度及注意力，且比使用傳統的閱讀治療，更能讓這些有特殊閱讀障礙的孩子，克服困難。
有趣的是，玩電動，可有助於年輕腹腔鏡外科醫師的培訓。
根據義大利羅馬大學外科部，二○一三年二月發表在《PLOS ONE》的研究顯示，在培訓腹腔鏡外科醫師時，若能在四周的培訓計畫中，加入每周五天，每天一個小時的任天堂Wii遊戲，包括網球（Sports Tennis）、乒乓球（Table Tennis）及高海拔的戰鬥（Battle at high altitude），這些對於手眼協調有高度要求、精確動作，以及出色3D視覺的遊戲，可有效提高基本腹腔鏡的技能，並完成虛擬腹腔鏡的膽囊切除術。
除了標準的基礎模擬及手術的外科教育外，便宜又有趣的任天堂Wii遊戲，對於年輕腹腔鏡外科醫師的培訓，也可能是有幫助的。
不過，一項由哈佛大學公共衛生學院（the Harvard School of Public Health ，HSPH）二○一三年二月發表在《英國運動醫學雜誌》（ the British Journal of Sports Medicine），針對18到22歲年輕男性所作的研究，則是發現每周看超過20小時或更長時間的男性比起幾乎不看電視的男性，精子的數量平均低了44%。
若想要精子數量多而活躍？方法很簡單，就是少看點電視，多作些運動鍜練。
參考資料：
Alison Parkes, et al. 2013. Do television and electronic games predict children’s psychosocial adjustment? Longitudinal research using the UK Millennium Cohort Study. Archives of Disease in Childhood
Sandro Franceschini, et al. 2013. Action Video Games Make Dyslexic Children Read Better. Current Biology
Domenico Giannotti, et al. 2013. Play to Become a Surgeon: Impact of Nintendo WII Training on Laparoscopic Skills. PLOS ONE
Audrey Gaskins, et al. 2013. TV viewing, exercise habits may significantly affect sperm count. the British Journal of Sports Medicine
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<