唐佩帝（Don Pettit）是駐國際太空站（International Space Station, ISS）的太空人，他除了在國際太空站上玩《太空版憤怒鳥》、拍攝簡單的科學實驗影片之外，也替地表上的大家帶回許多太空的影像。
這是他在太空站玩憤怒鳥的短片：
2012年，唐佩帝在遠征31（Expedition 31）任務中，拍攝了一系列慢速曝光的影像，內容除了有星軌，還有地表上的亮光。唐佩帝希望每張照片的曝光時間長達10~15分鐘，但是他所使用的數位相機曝光時間最長僅30秒，所以他先拍攝一連串影像之後再透過軟體合併。一起來欣賞這系列的影像。
以下這部短片介紹唐佩帝如何拍攝這系列的照片：
資料來源：
Paying Tribute to Astronaut Don Pettit and His Amazing Photography from the ISS. PetaPixel [Mar 12, 2013]
ISS Star Trails. NASA_JSC_Photo
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<