以上影片，是「地球一小時」（Earth Hour）的台灣宣傳影片。「地球一小時」是一個全球性節能活動，提倡於當地時間三月的最後一個星期六晚上，家庭及商界用戶關上不必要的電燈及耗電產品一 小時。希望藉此活動推動電源管理，減少能源消耗，喚起人們以實際行動應對全球變暖的意識。
該活動最初由環保團體世界自然基金會澳洲及雪梨 晨鋒報合作發起，並於澳洲雪梨當地時間2007年3月31日，晚上7:30至8:30期間舉行了第一次活動。地球一小時2007有近220萬人參與，相信節省了當天雪梨市市電電源的2.2%至10.2%。2008年，該活動被推廣到世界各地，全球40多個城市，近380個城鎮接力執行該活動。
台灣主要由台北市的地標台北101為首進行地球一小時的活動，另外配合響應的飯店業者包括六福皇宮、台北遠東、台南遠東與台北喜來登飯店；金融業則是有新光金控、玉山金控及匯豐銀行，在全台灣至少兩百五十三家分行配合響應。
我昨天看到這影片，就轉貼到FACEBOOK，還留下了這一句評語：「這個活動實在有夠蠢。關燈一個小時完全不可能救地球，永遠都不要開燈才有可能會！這種活動只會讓人自我感覺良好地以為我們正在救地球，然後再幹更多蠢事加速地球的滅亡！」後來這句評語引起了一些討論，以及批評。我想乾脆藉機會，現在在這裡把我的主張說得更清楚！
首先，我當時的評語說得太重、太超過了。我想，比較好的說法是，「這個活動實在有夠蠢。關燈一個小時完全不可能救地球，永遠都不要開燈才有可能會！這種活動只會讓人自我感覺良好地以為我們正在救地球，然後再繼續幹著蠢事坐視地球的滅亡！」總而言之，我是反對這個活動的。反對的原因，不是因為我不愛環保。事實上，我熱愛環保（請見「延伸閱讀」中我寫過的文章），我只是反對本末倒置、捨本逐末的環保運動！
閱讀全文：
關燈一小時能改變世界拯救地球嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<