這本書《誰在操縱你的選擇：為什麼我選的常常不是我要的？》（The Art of Choosing）和丹．艾瑞利（Dan Ariely）的《不理性的力量：掌握工作、生活與愛情的行為經濟學》（The Upside of Irrationality）及《誰說人是理性的！：消費高手與行銷達人都要懂的行為經濟學》（Predictably Irrational）有異曲同工之妙。（請參見〈只要有心，人人都可以獲得「不理性的力量」！〉和〈蝦米！誰說人是理性的！？〉）
首 先，這幾本書都在探討人在做決策時不理性的一面。再來，《誰在操縱你的選擇》的作者希娜．艾恩嘉（Sheena Iyengar）和丹．艾瑞利（Dan Ariely）一樣，來自東方、有著古老文明的國家，也是移民到年輕的美國的學術菁英（前者來自印度，後者來自以色列），在美國頂尖的大學任教。這些書都 帶著濃厚的個人色彩，他們都不吝和讀者分享他們的人生故事。他們同樣在生長的過程中遭受身體上的重大傷害，希娜．艾恩嘉幼兒期罹患罕見的視網膜色素病變， 高中時完全失明；而丹．艾瑞利在18歲時的一場爆炸意外，讓他全身皮膚70%遭灼傷，住在燒燙傷病房達三年之久。這些人生經歷，都深深地影響了他們日後的學術工作，啟發他們探討許多有趣的人類行為。
閱讀全文：
為什麼我選的常常不是我要的？究竟是誰在操縱你的選擇？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）