本文由50多位PanSci社群成員共同翻譯自WHO世界衛生組織網站：Frequently Asked Questions on human infection with influenza A(H7N9) virus, China（2013/4/5更新）
隨著最新資訊出現，這份文件將會即時更新。
PanSci上關於禽流感的相關文章請見「birdflu」標籤。
1. 甚麼是A型（或稱甲型）流感（H7N9）
A型流感的H7病毒是一組通常在鳥類中傳播的流感病毒。A型流感（H7N9）病毒屬於較大的H7病毒中的一個亞群。雖然偶爾會發現某些H7病毒（H7N2、H7N3、H7N7）會感染人類，但過去並未發現有人類感染H7N9，直到最近從中國傳來的報告才發現此現象。
2. 遭到H7N9病毒感染的人會有怎樣的主要症狀？
目前來說，被感染者會有嚴重的肺炎。症狀包含發燒、咳嗽和呼吸急促。然而，目前對於感染A型流感（H7N9）後可能產生的所有症狀仍所知有限
3. 目前為止中國已經有多少A型流感（H7N9）病毒感染的案例？
每天，每一起回報的新案例都會經過整理跟發布。詳細的當前個案消息可由WHO網頁疾病爆發消息獲得（http://www.who.int/csr/don/en/index.html）。
4. 為何這個病毒現在開始感染人類？
我們還不知道答案，因為我們並不清楚人類感染案例的曝露來源。不過，病毒的基因分析顯示雖然病毒演化自禽流感，但展現出在哺乳類物種中生長的適應特徵，這些適應特徵包括能夠與哺乳類細胞結合，並在接近哺乳類的正常體溫範圍生長（哺乳類的體溫低於鳥類）
5. 我們對於過去全球人類感染H7流感病毒的案例知道多少？
由1996至2012年，傳出人類感染H7流感病毒 (H7N2, H7N3, and H7N7)報告的國家有荷蘭、義大利、加拿大、美國、墨西哥及英國。大部份感染和禽類中爆發的流感流行有關。這些感染主要是造成結膜炎及輕度上呼吸道症狀，唯一一宗死亡病例發生在荷蘭。在這次爆發之前，中國並無人類感染H7流感病毒的報告。
6. A型流感的H7N9病毒，和同為A型流感的H1N1與H5N1病毒不同嗎？
是的。這三種病毒皆為A型流感病毒，但它們是有所區隔的。H7N9與H5N1病毒被認為是動物的流感病毒，只是有時會感染人類。H1N1病毒則可分成：感染人類與感染動物等兩種。
7. 人類是如何感染到A型流感（H7N9）病毒的？
某些經確認的病例有與動物接觸或是處於某些有動物的環境，在上海的一個市場中，在鴿子身上發現同樣的病毒。目前還不知道這些人如何被感染。現在正在調查動物傳人的可能性，以及人傳人的可能性。
8. 如何預防H7N9流感病毒感染？
雖然感染的來源及病毒傳播模式都還不確定，為了預防感染，謹慎的做法是遵守基本衛生習慣，包括手部、呼吸道衛生及食物安全。
手部衛生：
在以下狀況需洗手：烹調準備食物前、中、後；吃東西之前；上廁所之後；照顧動物或處理動物排泄物之後；手髒的時候；照顧家中病人的時候。保持手部衛生可在碰觸到受汙染表面時預防自己以及在醫院的病人、醫護人員和其他人受到傳染。
當手部明顯髒污請用肥皂跟流動清水洗手，若非明顯髒污，可用肥皂跟流動清水，或酒精潔手液洗手。
呼吸衛生：
咳嗽或打噴嚏時，口鼻戴上醫用口罩、或以紙巾、衣袖、手肘等遮蓋，用過的紙巾要盡快丟入有蓋垃圾箱，接觸呼吸道分泌物後洗手。
9. 吃家禽、豬等肉類食品是安全的嗎？
流感病毒不會透過食用徹底烹調的食物傳遞，因為流感病毒在一般的烹調溫度時會失去活性（食物的每一部份應已至少攝氏70度滾熱，不能有未全熟的粉紅區），食用適當處理及烹調的肉類，包括家禽或野生鳥類，都是安全的。
不要吃患病的動物或因為患病而死亡的動物。
在疫情爆發的地區，肉製品經適當處理及烹調仍可安全食用。不建議食用生肉，及半生熟的血製食物，因其具高度風險。
10. 造訪已登錄病例發生地區的市場跟農田安全嗎？
前往造訪市場時，避免直接與活體動物及動物接觸的表面直接碰觸，如果你住在農村，飼育動物為生，像是豬或是家禽，務必讓你的孩子遠離生病跟死亡的動物；盡量將動物依照物種分開；當發現動物有患病或是死亡時，立即通知當地有關當局。患病或是死亡的動物不應屠宰或處理作為食物。
11. 現在有針對A型流感(H7N9)病毒的疫苗嗎？
目前對於此型流感尚無可用的疫苗；然而，病毒的特徵和樣品已在起初的疫情病例中取得，研發疫苗的第一步就是尋找可以投入疫苗合成的候選病毒。世界衛生組織將持續與合作夥伴研究H7N9型病毒的特性以便找出最佳的候選病毒，當需要做到這一步時，這些候選病毒將會用在疫苗的製造上。
12. 有治療A型流感（H7N9）病毒感染的方式嗎？
在中國進行的實驗室測試顯示A型流感（H7N9）病毒對於某些抗流感病毒藥物敏感，例如神經胺酸酶抑制劑 (oseltamivir與zanamivir這兩種藥物)。當在病程初期給予這些藥物，對於季節性流感及A型流感（H5N1）很有用。但是目前沒有將這些藥物使用在H7N9流感病例上的治療經驗。
13. 大眾正面臨A型流感(H7N9)病毒所帶來的風險嗎？
我們對於這些傳染病的所知，尚不足以判定有無在社區散播的顯著風險。這項可能性正是目前流行病學調查的課題。
14. 醫療人員有感染此種A型流感(H7N9)的風險嗎？
醫療從業人員的確是需要經常與傳染病患接觸，因此世界衛生組織建議，醫療相關機構應持續的實施感染預防及控制措施，同時其內部醫療從業人員的健康狀況也應密切監控。除了基本的注意事項外，照護疑似或確診A型流感(H7N9)病例的醫療從業人員還必須遵從一些額外的注意事項。
(請見http://www.who.int/csr/resources/publications/swineflu/WHO_CDS_EPR_2007_6/en/index.html )
15. 已經開始進行哪些調查了？
地方及國際的衛生相關單位已經採取了如下及其相關的措施：
• 加強對不明原因引起的肺炎病例的監控，以利對新病例的早期偵測及實驗室確診。
• 進行流行病學調查，包括評估疑似病例以及對已知病例的接觸。
• 與動物防疫相關單位進行密切合作以找出真正傳染源。
16. 這次的流感病毒會造成流感大流行嗎？
任何源自動物的流感病毒若獲得感染人的能力，在理論上都有可能造成流感大流行。然而這次的A型流感（H7N9）流感病毒是否會造成大流行仍然是未知數。其他源自動物的流感病毒雖然曾經偶然地感染過人類，但這些病毒都不曾造成過大流行。
17. 現在到中國旅遊安全嗎？
現在中國被證實感染的人數非常低。世界衛生組織未建議針對任何旅遊者進入中國或是人員離開中國實施任何旅遊限制。
18. 中國製的產品安全嗎？
目前沒有證據指出這些病例與中國製的產品之間有任何關連性。世界衛生組織反對在此時採取任何貿易限制措施。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<