近年來，年輕的父母們越來越關注自己寶寶的健康和發育，竭盡全力讓寶寶吃最好的奶粉，用最好的東西，生怕孩子「輸在起跑線上」。嬰幼兒配方奶粉這塊肥吱吱的市場自然不會被精明的商人放過，因此近些年市場上和網路上各種奶粉品牌的廣告大戰越演越烈。各品牌都努力標榜自己產品的安全優質，以及能讓寶寶更聰明。
在這些廣告中，最常聽到的就是說本產品添加了DHA和AA，說的彷彿吃了含有DHA和AA的奶粉就會變神童一樣，以至於讓很多人誤以為添加了這兩種成分的奶粉比母乳都要好。那麼，奶粉中添加DHA和AA到底是什麼呢？
什麼是DHA和AA？
DHA其實是二十二碳六烯酸（docosahexaenioc acid）的縮寫，還有個很俗的俗稱，叫腦黃金。而AA（也常被寫作ARA）則是花生四烯酸（arachidonic acid）的縮寫，二者都屬於長鏈不飽和脂肪酸，它們在大腦皮層細胞和視網膜細胞的細胞膜中含量都很高。
許多研究表明，食用添加了DHA和AA的奶粉的嬰兒可以在「解決問題測試」中獲得更高的分數，嬰兒的視力敏銳性也得到了提高，而且嬰兒血液中的脂肪酸成分也更接近母乳餵養的嬰兒。[1,2,3]而那些用不含DHA和AA的奶粉餵養的嬰兒血紅細胞膜中DHA和AA的含量要低於母乳餵養的嬰兒[4]。
如何獲得DHA和AA？
其實，我們的身體都可以利用亞麻酸和α亞麻酸來合成DHA和AA，而合成它們的原料也存在於所有嬰兒奶粉中。只不過嬰兒的這種合成功能比較低下，所以就需要額外攝入它們。
事實上，母乳中已經含有了這兩種物質，而且其中10-20%是以磷脂的形式存在的，更易於吸收。所以如果有條件的話，還是母乳餵養最好，正應了那句話，世上只有媽媽好啊。當然，如果不能母乳餵養，那只好選擇嬰兒奶粉作為替代品了。
早在1996年，國外就已經有添加了DHA的嬰兒奶粉了，而許多機構（英國營養基金會，WHO，FAO，國際脂肪酸和脂類研究學會）都建議應當在嬰兒奶粉中添加DHA和AA。目前，國內很多奶粉也已經添加了這兩種物質。[5]
對於兒童和成人來說，DHA和AA完全可以從食物中獲得，蛋黃，深海魚類和海藻通常含有豐富的DHA和AA，只要合理搭配膳食，就完全無需擔心。
那麼DHA和AA的含量是越多越好嗎？
既然DHA和AA這麼好，那是不是應該給嬰兒補充越多越好？當然不是。攝入過量的DHA和AA除了會增加嬰兒的消化負擔，太多DHA還會導致嬰兒免疫應答反應和炎症反應降低（也就是說，更容易被病原體入侵），以及凝血困難等等不良後果。
目前中國國家標準對DHA和AA的規定是：對於嬰兒配方食品，DHA和AA都屬於可選擇性成分，最大添加量分別不超過總脂肪酸含量的0.5%和1 %，而且如果添加了DHA，必須至少添加等量的AA。[6]（歐盟對於嬰兒配方食品的規定跟國標略有差別，僅限定了AA最大不超過脂肪酸總量的1%且 DHA含量不得高於AA含量。）
最後再次強調，母乳餵養是最適合嬰兒的，再貴的奶粉都是在盡力模仿母乳成分。
參考資料
Willatts P, Forsyth JS, DiModugno MK, Varma S, Colvin M. Effect of long-chain polyunsaturated fatty acids in infant formula on problem solving at 10 months of age. Lancet 1998;352(9129):688–91
SanGiovanni JP, Parra-Cabrera S, Colditz GA, Berkey CS, Dwyer JT. Meta-analysis of dietary ssential fatty acids and long-chain polyunsaturated fatty acids as they relate to visual resolution acuity in healthy preterm infants. Pediatrics 2000;105(6):1292–8.
Makrides M, Neumann MA, Simmer K, Gibson RA. A critical appraisal of the role of dietary long-chain polyunsaturated fatty acids on neural indices of term infants: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2000;105(1 Part 1):32–8.
Koletzko B, Rodriguez-Palmero M. Polyunsaturated fatty acids in human milk and their role in early infant development. J Mammary Gland Biol Neoplasia 1999; 4(3):269–84.
Allison L. Morrow, What’s new in infant formulas ? J. Pediatr. Health Care, 2003. 17, 271-272.
GB 10765-2010 中國食品安全國家標準 嬰兒配方食品
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<