當女性升級為孕婦，總能聽到很多孕期「民間說法」－「男孩會比預產期早生，女孩會比預產期晚生」就是一例。預產期究竟是怎麼一回事？男孩早出生的說法究竟有沒有道理？咱們不妨一起來好好鑽研一下這個「早」生貴子的學問。
預產期本來也不準
預產期是根據人類平均妊娠時長「推算」出來的孕婦預計分娩日期[1]。妊娠期全過程從末次月經第一日開始計算，平均約40周。臨床上為了方便計算，通常採用末次月經時間月份加9（若相加超過12，則為減3），日期加7來推算預產期。
對於記不清末次月經及尚在哺乳期未恢復月經就又懷孕的孕婦而言，臨床上也常採用早孕反應出現時間、胎動開始時間、子宮宮底高度、超聲波檢查等方法來幫助推算預產期。
正如平均身高並不能用來預測實際身高，預產期也不能被認定為實際分娩日期。而且，臨床常用的預產期推算方法，並不考慮不同月份在天數上的差異，本身就存在一定誤差。另外，孕婦記不清末次月經日期或者月經週期不準都可能讓推算的預產期不準確。再加上不同胎兒在宮內發育存在一定個體差異，實際分娩日期同 推算的預產期可能存在1－2周的時間差。
此外，一些孕婦妊娠相關疾病或多胎等相關因素，也可能拉大實際生產日期與預產期間的時間差。
早於預產期出生，不一定是早產
不少孕婦及家屬認為只要比預產期提前分娩就是早產，其實是大家誤解了「早產」這個醫學名詞。
醫學上的早產兒是指那些滿28周至不足37周就來跟這個世界報到的小嬰兒。滿37周至不滿42足周的，都是足月兒。而前面也已經提到，預產期是以妊娠40周來推算的，因此，這部分早於預產期（40周）出生，但滿了37周的嬰兒，都是足月兒，而非早產兒。
真的是「早生貴子」？
儘管國內的臨床研究數據不多，但歐美可有不少大樣本研究支持了這樣的結論：無論是在早產兒（滿28周，不足37周出生的嬰兒）還是足月產兒（37周－42足周出生）中，母親妊娠時間越短，出生的嬰兒中男嬰的比例就越高[2][3]。
挪威一項研究分析了從1967年到1988年出生的約170萬嬰兒的出生數據發現，足月嬰兒中早於預產期（40周）出生的，男嬰與女嬰的比例為1.17；而預產期後出生的嬰兒則男女相等[4]。
而法國一項在更大人群範圍內的研究發現，不論是早產兒還是足月兒，男性胎兒的出生比例隨著孕婦妊娠週數的增長而下降。而且，這種變化趨勢具有一定的人種特異性；在白人人群中十分明顯，在黑人中卻沒有找到這種規律[2]。不過，該研究中收集到的黑人樣本量很小，也可能因此導致統計上的差異。
中國只有一些針對早產兒的研究發現早產兒中男嬰比例顯著高於女嬰[5]，尚無針對足月兒的可靠數據分析。我們如果真想要弄清中國嬰兒是否也有這樣的趨勢，那還得等著大樣本人群研究結果才行。
為什麼男寶寶愛提前報到
有觀點認為男女體內雌雄性激素水平的不同，使得男孩在母親子宮內的發育速度可能比女孩更快。要知道，嬰兒出生體重是衡量其宮內發育水平的重要標準之 一。在足月產的嬰兒中，男嬰的出生體重往往要比女嬰重。如果把出生體重相同的嬰兒的孕婦妊娠時長進行比較則會發現：當出生體重相同時，男孩出生時其母親的妊娠時長通常比女孩媽媽的時間短[6]。
事實上，性別不同，性激素水平不同，這對我們造成的影響實際上是相伴終身的[7]。正如身高、體重等許多生理指標存在男女差異一樣，胎兒性別對於妊娠長短影響亦只是其中之一罷了。
靠妊娠時長判斷性別不靠譜
從統計數據我們可以看到，「早生貴子」從統計概率上來說是有一定道理的。但這樣的規律只是針對人群而言的，對於某次特定的懷孕過程，男寶寶真正的報到時間可能晚於預產期，女寶寶則可能早於預產期。
所以，準媽媽們並不能根據寶寶真正的「發動」時間跟預產期來的對比，反推寶寶性別。寶寶的性別在精卵結合的一瞬間早已決定，不會因為妊娠時間的長短而改變。國內的媽媽，寶寶出生後助產士會第一時間把他（她）抱到你面前，那時答案自然也就揭曉啦！
懷孕、妊娠、分娩是生命的自然過程。對於絕大多數健康準媽媽而言，只要保證規律產檢，不必特別焦慮自家寶寶會在預產期之前還是之後出生。
參考文獻
樂傑 主編, 婦產科學. 第七版.2008年: 人民衛生出版社.
Zeitlin, J., et al., Fetal sex and preterm birth: are males at greater risk? Hum Reprod, 2002. 17(10): p. 2762-8.
McGregor, J.A., et al., Fetal gender differences in preterm birth: findings in a North American cohort. Am J Perinatol, 1992. 9(1): p. 43-8.
Vatten, L.J. and R. Skjaerven, Offspring sex and pregnancy outcome by length of gestation. Early Hum Dev, 2004. 76(1): p. 47-54.
李仁傑, 郭.劉., 早產男嬰和早產女嬰的早產率及預後分析. 中國優生與遺傳雜誌, 2006. 第一期: p. 72-73.
de Zegher, F., H. Devlieger, and R. Eeckels, Fetal growth: boys before girls. Horm Res, 1999. 51(5): p. 258-9.
Ingemarsson, I., Gender aspects of preterm birth. BJOG, 2003. 110 Suppl 20: p. 34-8.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<