《海拉細胞的不死傳奇》（The Immortal Life of Henrietta Lacks）是一本值得所有從事生命科學或生物醫學研究，或者對科學研究稍感興趣的朋友一讀！
《海拉細胞的不死傳奇》的原文版The Immortal Life of Henrietta Lacks在一年多前出版後沒多久，就躍上Amazon.com的暢銷書前100的排行榜，迄今仍在榜上。這本書的暢銷，本身就是一個傳奇。我當時就非常好奇為何一本 科普書能夠在Amazon.com成為暢銷熱門書，因為科普書在美國成為暢銷書的例子也不多見，更何況這還是作者芮貝卡．史克魯特（Rebecca Skloot）的第一本書！
在中文版出版之前，就有好友斷言這本書在台灣也會成為長銷書，因為將來大學所有醫學倫理及生物倫理的課程將會列此書為指定重要參考書。因此，這本書出版之前，我就迫不及待從遠流出版社訂購了《海拉細胞的不死傳奇》，讀完後才恍然大悟，原來《海拉細胞的不死傳奇》 並不是科普書，《海拉細胞的不死傳奇》是一本認真地探討人類尊嚴的好書！
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）