前天把清大彭明輝教授的部落格的這篇文章〈英國 Times 的世界大學排名根本是大笑話！〉推到FACEBOOK，又引來一陣討論，及不少共鳴。
彭明輝老師的文章中，指出幾個大問題：英國的學術水準遠遠超過德國和法國，澳洲的水準直追德國和法國而遠超過義大利，香港與新加坡的學術水準竟然直追德國、 法國、加拿大和日本，而且遠遠超過義大利、荷蘭（沒有任何學校進入前70名）和北歐三國（瑞典、丹麥、芬蘭）的總表現？ 英語系國家排名偏高，被英國殖民過的國家排名更明顯地偏高！
這個排名的確怪怪的，德國甚少大學上榜可能可以理解，因此德國過去提倡平等， 各大學資源是平均分配，學生主要是照學區入學，而且德國的研究主力不是大學，而是馬克斯‧普朗克學會（Max-Planck-Gesellschaft (MPG)）散佈德國各地的的各研究所。德國近年意識到他們沒有頂尖大學的問題，最近才啟動九大頂尖大學的計畫。
可是北歐四國的大學甚少上榜，這就真的有問題。2010年人類發展指數（Human Development Index）排名前廿的國家，北歐的挪威、瑞典、芬蘭、丹麥統統上榜！可是排名第一的挪威在前百大中連一所大學都沒上榜！在國際學生能力評量計畫 （PISA）中表現最好的歐美國家是芬蘭，也沒有任何一所大學上前百大的榜！
我好奇去看了最近世界大學的三大排名：英國泰晤士報的高等教育報告的THE World University Rankings、QS World University Rankings、俗稱上海交通大學排名的Academic Ranking of World Universities，結果看到的搞笑之處，還真是多到磬竹難書。
閱讀全文：
世界大學排名有意義嗎？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）