加來道雄1994年的著作，自98年中譯本問世後已經十餘載，前陣子尋覓多時才終於讓我在書店找到它！
這是一本範疇很廣的科普書，標題乍看給人是在探討時間旅行為主軸的感覺，其實不然。書名中所謂「超時空」事實上指的是高次元時空（Hyperspace）。同時這也是一本富有人文社會味道的科普書，不光只是在介紹科學，也探討藝術、文化、與宗教在歷史上對於高次元空間的諸多異想的軌跡。
下面為本書目錄：
第一部 進入第五次元
第一章 超越時空的世界
第二章 數學家和神幻術士
第三章 能夠「看到」第四次元的人
第四章 光的秘密：第五次元的振動
第二部 在十次元統一
第五章 量子異端
第六章 愛因斯坦的復仇
第七章 超弦
第八章 來自十次元的蛛絲馬跡
第九章 創世之前
第三部 蟲洞：進入另一個宇宙的通道
第十章 黑洞與平行宇宙
十一章 建造時間機器
十二章 碰撞宇宙
第四部 超空間的主宰
十三章 未來之外
十四章 宇宙的命運
十五章 結語
我想，本書的中心思想在於推廣弦論。這是目前理論物理學界最火紅、認為最有希望統合相對論與量子理論的模型，但是卻也存在龐大的爭議。最大的癥結就在於弦論（或者超弦理論，Superstring Theory）目前無法被實驗驗證，因此有一派的物理學家壓根兒不認為它稱得上是一套科學理論。
看多了現代物理的科普書，就會發現這兩派的看法可謂壁壘分明。例如上一次曾經介紹過的《比光速還快》的作者喬奧，從其書中字裡行間就能看出他並不欣賞弦論。那麼加來道雄呢？這位學者的作品裡處處透漏了他內心那些宏觀科幻式的想望，這點從他的另一部較新著作《電影中不可能的物理學》也能看得出來。事實上，加來道雄也是超弦理論的支持者（與研究者），認為這個告訴我們世界其實是十一度空間的超玄理論（笑），很有可能是這個世界的真相。
本書在於推廣作者內心對於超空間存在的正面信仰，在書中第一部便從早期的黎曼幾何學開始引介空間扭曲的概念，許多例子（不論是史料還是虛構）都叫人腦力激盪，十分有趣。第一部另一個焦點就是愛因斯坦的相對論，有相當深入淺出的描述，並且配合黎曼幾何的說明而更加令人對相對論在數學上的抽象形象具體化了些。書中第二部不可避免地開始探討量子力學，這邊作者的行文比較深奧，不是那麼「科普」，但第二部豐富之處並非那些技術性片段，而在於作者將近代物理學理論發展的脈絡透過他學者的角度整理得十分清晰而有條理，讓我們能夠去感受到那些物理學界巨人們的諸多奇異發想究竟是如何崛起、如何殞落、又如何再度崛起……如果說《比光速還快》是一位學者自身的發展歷程，那《穿梭超時空》就是一位物理學者綜觀人類科學軌跡的發展史，當然，兩者都著重於「牛頓之後」，也就是古典力學之後的物理學革命。
本書中後段也開始較為深入地探討宇宙學的議題。在第三部的內容比較著墨於宇宙學之謎而非宇宙學本身，探討的都是可能不為真、目前無法驗證的理論，例如蟲洞的存在與否，黑洞的性質和宇宙的可能命運……等等，雖然其中許多都是極度宏觀、甚至幾近不攸關的議題，例如去「關心數十億年之後人類的可能性」之類的，然而一旦去追隨作者的文字去進行發想，也會感受到一股被其牽引的魔力在讀者的腦海中發酵吧！
《穿梭超時空》是一本分量稍微厚重、但絕對相稱地豐富的科普書，值得一讀。
ps. 在本書中我才知道原來所謂「世界線（World Line）」的時空概念就是出於愛因斯坦。在我曾經介紹過的科幻電子小說作品《STEINS;GATE》中的獨創時空觀念，想必就是發想於此再去進行變異的吧！（我是不記得作品中是否有對此著墨說明世界線與相對論之關聯了）
本文原發表於EverDark.info。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<