Al Gore’s Our Choice Guided Tour from Push Pop Press on Vimeo.
美國前副總統、2007年諾貝爾和平獎得主高爾（Al Gore）的這本Our Choice的iPhone/iPad/iPod Touch App實在是太讚了，Our Choice真的是下一代電子書的典範！
當蘋果推出了革命性的iPhone，然後是更適合電子書的iPad後，蘋果的App Store就有了一堆號稱是超酷的電子書或雜誌。可是這些電子書或雜誌，頂多是把一些影片嵌入書或雜誌內，或者讓你可以用手指翻頁或放大縮小圖片，頂多再加上一些動畫。有些玩意兒看來頗炫，可是對閱讀經驗的增進有限，有時候玩了兩下就膩了。
可是，高爾的這本Our Choice電子書，卻是未來電子書值得學習的典範！因為Our Choice裡新穎的電子書功能，不多也不少，沒有為了耍炫而耍炫的功能。Our Choice的紙本書早在2009年就出版了，經過了約一年半才成為電子書。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<