新研究發現與運動相關的軟骨損傷能幫助鑑定人們是否罹患早期退化性關節炎。
研究者麻州理工學院（Massachusetts Institute of Technology）Alan Grodzinsky：「此發現將能改善早期偵測退化性關節疾病的徵兆，未來也可能被應用來改善修復軟骨的方法。」
研究者們發展出一種鑑定退化性關節炎相關變化的方法 — 關節軟骨對高負擔活動（如慢跑或是跳躍）的反應。
軟骨是一種堅固、橡膠狀的組織，能作為骨骼間的緩衝並避免它們相互摩擦。退化性關節炎開始發展的時候，軟骨抵抗物理活動衝擊的能力就會變弱。我們現在已經知道導致這種能力失去的分子叫做糖胺聚糖（glycosaminoglycans, GAGs）
藉由使用這套新系統，研究者們發現耗盡 GAG 的軟骨在面對高負荷活動的時候會失去變硬的能力。GAG 流失也會造成軟骨液體的流失增加，這很可能是軟骨面對衝擊時保護能力下降的原因。
這個研究能能在人們還沒感到任何疼痛的階段就發現初期的軟骨退化，而在這個階段我們就應該注意慢跑或是跳躍之類的運動，以避免關節退化速度加劇。
約有 1/3 的年長者受到退化性關節炎的影響，並且是最常見的關節失調的類型。
寫在後面
雖然研究是說軟骨的損傷與運動有關，不過可別因為這樣就認為運動有害關節與軟骨的健康。適度的運動對關節是有保護的作用的，不過如果已經受傷了，就不要勉強自己活動，因為這個時候不管做什麼都可能會增加關節與軟骨的負擔，而加速退化。
關於本文
轉載自營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）