作者：陳若翎（美國德州Rice大學心理系博士）
在愚人節這天，Google發表了新產品「Google 嗅覺」。在「聞其味，知其性」的斗大標題下，不僅有官方短片介紹這產品，還有立即體驗的功能，包含落水狗、尿布、新車等等的氣味。在按下「試聞」的按鍵後，你是否將鼻子使勁湊近電腦前聞一聞了呢？
大家在愚人節這天被捉弄多了，所以對任何事件或消息總是特別的警覺和保持懷疑的態度，雖然看起來非常逼真，但又擔心只是個惡作劇，所以很多人直接選擇不相信，但如果這產品不是在愚人節發表，你會不會就選擇相信了呢？
撇開技術層面，像是氣味要儲存在電腦哪裡、氣味要怎麼合成、氣味從哪裡散發出來…等等這些不談，回想一下你家垃圾桶的氣味每天都一樣嗎？因為你丟進的垃圾不同，氣味固然不同，但是你是統稱那氣味為「垃圾味」？還是給他們不同的名字，像是「酸臭的垃圾味」、「臭鼬般的垃圾味」和「噁心的垃圾味」等等呢？就算你真給不同的垃圾味命名，再找另外一個人來，給的名字會一樣嗎？答案是不會。
一方面，人們為氣味命名的能力很差，我們能區分的氣味遠遠超過我們可以命名的氣味數目 (Yeshurun & Sobel, 2010)，即我們可以輕易辨別氣味甲和乙不一樣，但是要講出氣味甲和乙的名字卻是相較困難得多。這就是為什麼我們常常問：「那是甚麼味道？」問這句話表示我們有注意到有股氣味和原本環境的氣味不同 (具有分辨能力)，但是卻不知道該怎麼稱呼這氣味 (命名能力不足)。
另一方面，氣味是充滿情緒性的，比起其他視覺或聽覺刺激，更能引發一些年代久遠且印象深刻的回憶 (Herz & Engen, 1996; Köster, 2002)。例如，體育館裡的汗水味，令人不禁想起當年打系際杯的點點滴滴；衣服殘留著奶奶家洗衣精的香氣，讓人立刻想起奶奶和奶奶的房子。此外，在生理結構上，情緒中樞「杏仁核」(amygdala)亦屬於主要大腦嗅覺區 (primary olfactory cortex)的一部份，無論氣味香、臭或中性，只要聞到氣味，大腦兩側的杏仁核都會被激活 (Gottfried, Deichmann, Winston, & Dolan, 2002)，所以嗅覺和情緒是緊密相關的。
在一個實驗中，我給30位受試者聞室溫下的高濃度糖水，大部份人都可以正確區分出高濃度糖水和純水有不同的氣味，但是再請他們描述高濃度糖水的氣味，30位受試者就有30種答案，包括酒精、玫瑰花、游泳池、老舊房子的衣櫃、撲克牌……等等，只有一位說聞起來甜甜的。再度說明人類在命名氣味的能力上較差，且每個人的個人經驗也不同。再以這個實驗為例，若將受試者給的這些描述作為關鍵字去「Google嗅覺」搜尋，必定得到30種不同的氣味，因為我們很清楚這些關鍵字各自代表不同的物件，我們不會說玫瑰花和撲克牌聞起來一樣吧！
就連很普遍的玫瑰花氣味，不僅各家公司產品的玫瑰花氣味聞起來不同，就算是給予同一個玫瑰花氣味，有人說就是玫瑰花味，有人卻說是爛掉的玫瑰花味，還有人立刻想到治療鼻子過敏的鼻腔噴劑。
因為同一個氣味，每個人聞到後的解讀都不一樣，所以用「Google嗅覺」搜尋後可能出現的情況是，搜尋結果的氣味跟使用者印象中的氣味或是聞到的氣味不一致，甚至使用者會反應這氣味應該稱某某氣味才是。因此，「Google嗅覺」雖是個很好的概念，但要怎麼反應出每個人獨特的嗅覺感受將是個挑戰。
參考文獻
Gottfried, J. A., Deichmann, R., Winston, J. S., & Dolan, R. J. (2002). Functional heterogeneity in human olfactory cortex: an event-related functional magnetic resonance imaging study. J Neurosci, 22(24), 10819–10828.
Herz, R. S., & Engen, T. (1996). Odor memory: Review and analysis. Psychon B Rev, 3(3), 300–313. doi:10.3758/BF03210754
Köster, E. P. (2002). The Specific Characteristics of the Sense of Smell. In C. Rouby, B. Schaal, D. Dubois, R. Gervais, & A. Holley (Eds.), Olfaction, Taste, and Cognition. (pp. 27–43). New York, NY: Cambridge University Press.
Yeshurun, Y., & Sobel, N. (2010). An odor is not worth a thousand words: from multidimensional odors to unidimensional odor objects. Annu Rev Psychol, 61, 219–241. doi:10.1146/annurev.psych.60.110707.163639
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<