近來，核能發電的議題持續發燒，反核者一再主張，萬一核能發電廠發生災變導致輻射外洩，可能會造成重大傷亡。由於核能發電具有減少空氣污染與溫室氣體的排放等優點，現在有科學家從另一個角度來研究，核能發電運轉至今，是否已經避免了人命的損失？
根據即將出版的新一期《環境科學與技術》（Environmental Science & Technology）期刊中，有一篇由NASA氣候科學家Pushker A. Kharecha與James E. Hansen共同撰寫的論文：〈從歷史與規劃中的核能發電，探討其所避免的死亡人數與溫室氣體排放量〉（Prevented Mortality and Greenhouse Gas Emissions from Historical and Projected Nuclear Power）指出：
在2011年3月日本福島第一核電廠事故發生後，未來核能發電在全球能源供應的貢獻，已經變得有些不確定。由於核能發電是一個豐富、低碳的基本負載電力的來源，它對減緩全球氣候變遷與空氣污染，有著相當大的貢獻。根據歷史數據，研究者計算出，在1971年至2009年間，全球核能發電大約造成5千人因輻射導致的癌症與工安事故而死亡，但也防止大約184萬人免於因空氣污染而死亡、以及來自於燃燒化石燃料所產生的640億噸二氧化碳當量的溫室氣體排放。又此處所謂的死亡，並不包括因長期健康問題所可能減短的壽命，研究者也沒有試圖估計與氣候變遷有關的潛在死亡人數。
接下來，研究者以推估數據為基礎發現，到2050年為止，如果以天然氣來取代全球規劃將要使用的核能發電，將會多造成42萬人死亡、並多排放出800億噸二氧化碳當量的溫室氣體；如果是以煤來取代，則會多造成704萬人死亡、並多排放出2400億噸二氧化碳當量的溫室氣體。換句話說，核能發電，到2050年為止，將能避免全球42萬到704萬人死亡、以及800億到2400億噸二氧化碳當量的溫室氣體排放。因此，研究者評估大規模使用天然氣，並不會減緩氣候問題；而其所導致的死亡人數，將遠遠比大規模發展核能發電還多。
研究者分析歐洲的煤、天然氣與核能發電致死人數與溫室氣體排放量比較表(本表改編自本篇論文之表一)。
電力來源
每生產1兆瓦．小時(1億度)電的死亡人數平均值
每生產10億瓦．小時(1百萬度)電排放的二氧化碳當量平均值
煤
28.67人
1045公噸
天然氣
2.821人
602公噸
核能
0.074人
65公噸
註：1兆＝1012
以下是研究者所繪製的在1971至2009年間，核能發電每年所避免死亡人數的圖表：
該篇論文的發表，將有助於我們重新思考核電存廢的重大議題。
參考資料：
本文同時發表於 核能發電已經拯救上百萬人的生命 | 張清浩律師的部落格。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「核能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<