看到「全球化」或「跨文化」，很多人可能會立即聯想到國際、政治、經濟或是商業；然而，這些層次總讓人感覺既遙遠又抽象。《CQ 文化智商》這本書特別的地方是聚焦在個體層次的實際問題——如何面對和自己不一樣的人。
這是每個人每天都可能會遇到的問題。即使在同一個國家，都還是有很多不一樣的人。從性別、性格、智慧、年齡、出生地、成長地、居住地、家庭組成、教育水平、專業背景、社經地位、工作性質到社會角色，跟我們相似的人很少，卻有很多和我們不一樣的人。
然而，我們在成長過程中很少學習如何面對和自己不一樣的人。從小到大，家族裡經常聯繫的親戚、念書時結成死黨的同學、職場上往來密切的同事，我們多半接觸的都是和自己相似的人。
在過去，很多人或許可以在一小群相似的人組成的封閉世界裡安穩過一輩子。隨著世界愈來愈複雜，愈來愈多的問題需要各種不一樣的人協助或合作解決，我們也愈來愈難回到從前的那個小小世界。
我的工作領域——使用者經驗設計（user experience design），很早就面臨這樣的挑戰。使用者經驗設計，簡單地說，就是以使用者為中心的設計：設計真正能夠滿足使用者需求的產品，讓人們獲得更好的經驗。而不是只在意產品功能多強大或外觀多漂亮。
不論來自國際或國內的使用者都非常多樣。好設計不能只依賴設計師的個人習慣或直覺。在使用者經驗設計的過程中，設計師、工程師與研究員必須結合各種知識與方法，深入研究不同的使用者及他們的生活與工作脈絡。然後從中洞察潛在需求，並將發現的需求轉化為設計。
顯而易見地，使用者經驗設計非常依賴文化智商——具備關於人與脈絡的「知識」，擁有觀察與體驗的「用心」，並透過結合知識與觀察的洞察力發展有適應性的「跨文化技能（設計）」。就連設計團隊內不同專長的成員之間，也必須有高度的文化智商才能充分合作。
不那麼明顯的另一個事實是，人生也是一種設計。我們自己就是產品，身邊那些未必與我們相似的人則是使用者。重點是，我們要設計怎樣的使用者經驗？設法讓他們了解我們？喜歡我們？改變態度？接受想法？化解衝突？感受到激勵？更願意和我們合作？不論目標為何，我們都必須先了解對方，再以對方為中心來展現自己的言行，才有可能實現。
常聽人抱怨「人在江湖，身不由己」。人是社會的生物，當然會受到環境中的人事物影響。但只要你具備文化智商，主動去接觸與理解那些和自己不一樣的人，以及那些自己不太熟悉的生活與文化脈絡，你就能夠擁有更高的自由度，化被動為主動，成為自己人生的設計師。
《CQ 文化智商》結合了基礎知識與實務應用。主要論點都有心理學的基礎，讓你知其然更知其所以然。從國際到國內、從政府到民間、從主管到員工、從工作到生活、從社區到家庭、從職場到學校、從城市到鄉村、從學界到業界，不論你在哪裡做什麼，這本書都一定會對你有幫助。
（本文為我為經濟新潮社出版的《CQ 文化智商》寫的推薦序。）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）