文 / 羅佩琪
「今天，我們要在這裡談開放科學，就是因為：今天的科學不是開放的。」
台大物理系暨天文物理研究所吳俊輝教授一登台，就明示了今天將以輕鬆的心情、但嚴肅的態度，向現今不夠開放、不合理的科普教育及科學研究「宣戰」。
吳教授首先從歷史文化的包袱切入，比較三十年前的文化與今日的差異：從講台語要罰錢、到總統會用台語向全國賀年，從反共到鼓勵兩岸交流；吳教授除了幽自己一默，為自己曾得到「全國反共愛國漫畫比賽第一名」向在場的姬十三及對岸朋友表示歉意外，也點出三十年的反轉與錯亂，似乎突顯出當時的反主流是有遠見的。而我們今天談開放科學，正是因為現在的科學不開放或不夠開放，並且越做越封閉。
官僚式科普教育：政府 vs 學界 vs 民間
目前國內科學教育普及的主要經費來源有：教育部、國科會科教處、各大學的科學教育中心，弔詭的是，雖然前二者的補助精神、希望補助的對象不同，但觀察國內推動科普的重要團隊，同一個科普活動會同時向這些單位申請經費。這顯示出目前科普經費缺乏橫向整合及總體政策，仍處於各自為政的階段。
更深入來看，長期以來政府的經費補助：只給學界，但學者是否皆能有良好的行政能力，或有濫用資源的可能？即便學者都是善意、全心全意在付出，但因缺乏橫向整合，因制度而導致門戶分立的山大王文化，這不是學者的問題，而是制度所逼。不給民間，導致用心進行科普、科教團隊在成立初期都是賠錢苦撐。而國科會近年有部分補助給媒體，但因「新聞自由」的保障，科學新聞不得經過「事先」審查，媒體有時反而成為散播錯誤科學資訊的幫兇。
吳教授也分享了擔任科學新聞審查的經驗，由於送審的已是播過的新聞，就算發現其中有科學錯誤，要求對方修改、再審、勾不通過，除非有重播此則科學新聞的需求，否則業者的配合度都不高。又如台灣另一個散播錯誤科學資訊的常見來源：節目名嘴，吳教授也提出「政府補助學者上談話節目」的構想，激發節目邀請學者、 學者參與媒體討論的動機，也提昇整體節目的品質。
再由政府計畫的「主持者能力」分析：若由官員主持，多是文官體系下行政能力強的主管（通常具備非常謹慎、沒犯過什麼錯的特質），但是否有學術專業、教育背景較難論定，須由學者協助；而若由學者主持計畫，行政能力通常較不突出，而行政能力強的學者又會被歸類為「科教型」，很少從事科學研究，也少有論文產出；導致目前研究型學者對踏入科普教育卻步，怕被貼上科教型的標籤。
但其實，綜觀世界各地，「研究型」與「科教型」並不是一刀切的單選選項，美國科學人雜誌的文章作者幾乎就都是主流、第一線的學者；反思國內的科普活動大多停留在中小學階段，以彌補中小學對科學恐懼所造成的空缺為主，較少觸及真正科學的新發展。
吳教授用一張圖，解釋了國內科教、科普推廣的窘境：
理想解是結合三者，把學界的專業給政府、把民間的能力給學界、把政府的錢給民間（如Pansci今天能在科教館辦論壇就是很好的例子）。但奠基於吳教授自己的經驗，由於會計經費報銷時限等問題，政府提供的錢欠缺彈性及效率，故近年來吳教授傾向推動學界、民間的合作，並則利用使用者付費、善心民間單位捐款方式填補經費的欠缺。
吳教授以自己2004年起推動DIY望遠鏡的 成功案例說明，造價數千元但光學等級卻與市面上售價數萬元的望遠鏡相同，每年DIY生產量約七百台，創造出上百萬的價值，自始至終，僅與民間合作，沒有拿過政府任何的補助經費。也由於這個計畫，吳教授在去年獲頒台大傑出社會服務獎，並因網路的傳播，接受數字週刊的報導；沒有付任何廣告費，週刊五頁的報導， 影響力就勝過吳教授十篇刊登在政府補助發行刊物的文章，這使得吳教授對民間寄予很高的期待。
官僚式科學研究：論文點數迷思、計畫通過率問題
若詢問科學領域的研究生、學者：「什麼是『好的科學家』？」許多人真實的心聲可能是論文發表量多、擅長處理經費來源、能養許多研究人員……等；但其實，真正的好科學家只會在意一件事：「能讓人類文明演進、好的科學點子」。捫心自問，國內的科學研究環境，是否能造就出這樣的科學家呢？
目前，國際上許多國家及國內的科學家要生存，需要靠撰寫論文來獲取論文點數，進而換得研究經費以培養研究人員、研究器材，生產更多論文；這造成了「速食研究文化」，年輕人不敢挑戰較難、需長時間的研究題目；此種因制度而形成的風氣及結果，吳教授稱之為「科學學閥」或「科學官僚」。
在國科會裡負責研究經費分配的吳教授直言，這樣的形容其實也是批判自己，以及自己所遵行的經費分配原則；目前新主委上任後，已在研擬降低論文點數的比重，量化雖然是很好的參考指標，但不應是經費補助與否的主要關鍵。「研究計畫通過率每年不一」是另一個吳教授觀察到的現象，國內研究計畫的通過率沒有政策保護，只有由上而下的官僚指示，導致研究經費就算有剩餘，部分好的計畫卻無法獲得補助。
科研官僚與一般民眾的關係：納稅義務人，您委屈了？！
投國際期刊的稿件、閱讀國際期刊的論文都需要付費，目前學者大都是依賴政府所給的經費，也就是我們民眾所繳的稅，但弔詭的是，雖然我們是研究學者的衣食父母，我們卻看不到這些學者刊登在國際期刊上的研究成果，因為，閱讀這些論文大都是要付費的。
要解決這個問題，可透過公開科研結果（Open Access）、線上開放課程（Open Course）、公民科學/大眾參與科學研究（Citizen Science）來打破藩籬，而這些，都是可以利用新媒體、網路科技來達成的。吳教授以自己近十年來所從事的AMiBA計畫為例，大約使用了納稅義務人六、七億的經費研究宇宙誕生的訊號，身為一個負責任的學者，有義務要讓大家了解自己在做什麼，故吳教授常至各地演講宣導研究成果；也透過望遠鏡DIY研習營、協助規劃天文台等方式，盡一個學者的社會責任。
最後，吳教授分享了自己大學參與社運的經歷，屢上街頭抗爭、被警察抬走、被師長看衰沒前途，現在，卻成為台大物理系最年輕的教授。同樣的，追求開放之路必定 艱辛，只要確認所做之事對社會是好的，並且勿忘初衷、沒有私欲，在與主流的不合理宣戰時就不需要害怕。吳教授勉勵大家，一起跟著他小聲、但堅定的喊一聲： 「開放吧！科學」！
「開放吧！科學」已於2013年3/30舉辦，PanSci將陸續把活動精華整理發佈，也期盼能夠在線上延續討論。
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<