文/劉育志、白映俞
假日的門診區原該冷冷清清，今天卻大不相同。候診區裡擠滿了人，卻靜悄悄一片，大多數人都低著頭埋在書裡。
原來今天這裡是外科專科醫師的口試會場。外科醫師算是願意接受挑戰，抗壓力也極高的一群人，通常會被醫院的同事形容是「心臟很大顆」的角色。然而遇到專科醫師口試，談笑風生的外科醫師也噤了平時的大嗓門，多數人選擇低著頭看手機、看筆記，有的人雙手抱胸、閉目調息，原本在休息時會大剌剌張開的腿也縮了回來，深怕會應付不了口試小診間裡豺狼虎豹似的外科大教授們。
當我們面臨挑戰時，常常會不由自主地將自己渺小化。我們的心智改變了身體語言，看看這群至少受訓滿四年的外科醫師低頭抱胸的動作，在在透露出正處於擔心、不知所措的氛圍。身體語言除了會透露自己心裡的緊張外，還有些人是刻意地將自己變渺小。我們相信用這樣的身體語言會影響別人怎麼判斷自己，因此在這樣一個面試的場合，我們保守地選擇不出錯的做法，希望讓自己看起來不是個浮誇的年輕人。
所以，當我們想到身體語言的溝通，我們會想到怎麼靠對方的身體語言判斷他人，進行良好的溝通；也會想著別人怎麼判斷我們。但是，我們很少會想到，身體語言其實也會改變我們的想法。
來自哈佛商學院的Amy Cuddy與來自哥倫比亞大學Dana Carney做了個實驗，他們找來42位受試者，並把他們分成兩組，一組人被要求做出具有掌控權的動作，像是把手臂大大地張開、把下巴抬高、或是雙手叉腰，任選兩個姿勢各做一分鐘，也就是總共兩分鐘的意思；另一組人被要求做出兩種低姿態的動作各一分鐘，可能是摸摸自己的脖子、低著頭駝著背、身體蜷曲著、讓自己看來小小的，亦是共兩分鐘。
為了不讓受試者受到暗示，所以研究員幫受試者貼上心電圖的電極片，然後跟受試者說：「為了準確測量心臟的生理反應，所以需要保持某個特定的姿勢。」如此一來就不會讓受試者察覺到該姿勢的意涵。這樣就更能確認是「由姿勢影響賀爾蒙的變化」。
在做完姿態實驗之後，隨即會進行賭博測試。研究員給每一位受試者2塊美金，受試者可以選擇保留2塊美金，或者參與賭博以贏得4塊美金。亦即用「願不願意接受賭博」來衡量風險承擔能力。
實驗過程都有錄影證實研究對象有照指示做動作。在這兩分鐘的之前與之後，研究者會收集受試者的口水，而且趕快拿去冰凍起來，以研究其中睪固酮賀爾蒙(testosterone)及腎上腺皮質醇賀爾蒙(cortisol)的濃度變化。
我們需要先解釋一下為什麼是這兩種賀爾蒙。在人類及其他動物裡，睪固酮的濃度可以反映及強化主宰權力，增加支配的行為，而且，這些行為還會繼續進一步地讓睪固酮濃度繼續增加。例如當我們想要進行一場對決，或是已經對決成功後，體內睪固酮的濃度會上升。相反的，假如我們輸掉這場比賽的話，體內睪固酮濃度就會下降。
而我們體內除了睪固酮賀爾蒙會影響力量的展現之外，還有另一個壓力賀爾蒙─腎上腺皮質醇─也值得一提。握有權力的人常常會有較低的「基礎腎上腺皮質醇」。
雖然有時在醫學上，我們會抽血檢測病人是否有「急性」或「短期」的腎上腺皮質醇升高，來看看他們是否能有適應或應付突然間病痛的能力；然而，若是「慢性」或「長期」的腎上腺皮質醇升高，則會發生在一些權力較低的人身上，和部分免疫功能失調、高血壓、及記憶喪失有關。有些學者認為低權力位階的族群容易有與壓力相關的疾病，部分原因就起因在長期升高的腎上腺皮質醇濃度，讓他們對壓力反應太大。
靈長類裡的強勢男性有大量的睪固酮和低量的腎上腺皮質醇，高效能的領袖人物也有大量睪固酮與低量的腎上腺皮質醇，代表著強勢領袖有著高睪固酮強化支配統治、肯定果斷、也充滿力量，另外還配上了低腎上腺皮質素讓他不要對壓力反應過度，能輕鬆以對各種情境。於是這個研究為了探討個人會不會因為姿勢改變造成身體也產生「強勢」的力量，就選了這兩種賀爾蒙做探討。
結果Amy Cuddy與Dana Carney發現，在擺出有掌控權姿勢兩分鐘這組人的血液裡，「代表力量」的睪固酮濃度中增加了20%，而「反應壓力過大」的腎上腺皮質醇濃度則減少了25%。相對地，擺出低姿態兩分鐘的這組人睪固酮下降了10%，但腎上腺皮質素增加了15%。
而在賭博測試中，有86%擺出有掌控權姿勢的人會選擇賭博，但只有60%擺出低權勢姿態的人會賭。研究人員由此推論，擺出掌控權姿勢的族群對風險的容忍度也提高了。
這份刊載於2010年《心理科學》(Psychological Science)期刊上的論文指出，只是具體做出兩分鐘身體姿勢的差異，已經足以讓一個人由外而內地改變，讓心智系統及生理系統都更能應付複雜及有壓力的環境，還可能會促進建立信心及增強表現[1]。我們可以先假裝，假裝自己很有力量，而隨著時間過去，這些小小姿勢上的變化可能會繼續強化我們的生理及心理的健康。作者建議，「用身體改變生理及心理」這一招可以用在工作面試、對大眾演講、向老闆提出異議、或是承擔盈利頗豐的風險等時機，只要在自己的房間、電梯甚至廁所裡認真地擺出「充滿能量的姿勢」，心理和生理都會因此而獲得力量。對於頹喪、充滿無力感的人們應該會大有幫助。
所以，不要等到當上經理人才開始翹腳，應該要藉著自己的身體擴張領土，讓心智上也有力量躍升。不過應該有人還是會搖搖頭說：「這樣聽起來也太假了吧。我明明是落衰到不行，難道還要假裝自己是個A咖嗎？假久了，難道真的會是我的？」哈佛研究者Amy Cuddy深知有些人並不想要聽起來這麼假，就算達成目的也懷疑自己像個騙子，是個假貨，因此她在TED上分享了自己曾經「不配成功」的故事。
Amy Cuddy說，她在19歲時發生嚴重車禍，導致腦部重傷，智商大降，讓她比同儕多花了四年才完成大學學業。她接著掙扎地進入普林斯頓，就在第一年研究生演講前夕，她嚇壞了，她怕被大家看穿她就是個智商不足，不配進入普林斯頓做研究的學生，因此打電話給老師說她準備要落跑了。她的恩師告訴她沒這回事，要Amy Cuddy假裝自己是個正牌合格的學生，即使腿也癱了、內心也怕死了、還是要繼續講，直到這件事情內化到她的一部分為止。靠著這些叮嚀，Amy Cuddy熬過去了，甚至還成為哈佛商學院的助理教授。
之後，有個女學生垂頭喪氣地來辦公室找Amy Cuddy，說自己「不配在這裡」。在那時刻Amy Cuddy突然發現兩件事，一是自己再也沒有這種「不配在這裡」的挫折感，另一是她要幫助這個同學假裝，然後成功。Amy Cuddy對這位女同學說了恩師對她曾說過的話，要女同學假裝自己充滿力量，幾個月後，這名女同學真的脫胎換骨。因此Amy Cuddy強烈建議大家，不要等到成功才要展現力量，在成功之前都表現出畏首畏尾或緊張兮兮的模樣。而是要先假裝自己很有力量，不管在電梯、在洗手間、在自己的桌子前，都可以靠著改變身體姿勢成有力量的動作兩分鐘，這樣持續內化的功課能讓自己得以表達最棒的那一面，之後就會讓自己真的變成個有力量的成功者。
這聽起來也太勵志了。難怪影片從2012年10月上線之後，馬上躍升為最多人觀賞TED影片的前三十強。當然，如果我們這輩子就只做這麼兩分鐘的有權勢姿勢，應該是不會因此而影響人生的。這個過程更重要的該是持續累積與正面回饋，要像燕麥片廣告詞所說的「天天吃、不間斷」，才能不斷發揮更正面的力量。記住囉，下回面試前，翹個腳，讓身體充滿能量吧！
[1] Carney DR, Cuddy AJ, Yap AJ. Power posing: brief nonverbal displays affect neuroendocrine levels and risk tolerance. Psychol Sci. 2010 Oct;21(10):1363-8.