市中心的黑色柏油路向來會吸熱，導致市區夏季格外炎熱、令人不適，美國麻州Worcester理工學院為此開發特殊管線技術，希望保存這些熱能，轉為其他用途，可能讓都市街道轉變為巨大太陽能收集裝置。
研發概念很簡單，柏油吸收太陽熱能後，即可為埋在地表下幾公分的水管加溫，藉由水源不斷流動，不僅能冷卻柏油、延長道路壽命，亦可提供熱水民用或發電。
開發原型使用銅管測試後，柏油平均可降低約攝氏十度，研究下一步將試驗其他管線材質，柏油內也會混雜各種傳導物質，希望改善整體吸熱比例。
領導研究的土木與環境工程系副教授Rajib Mallick表示，「初步成果為這項概念立下相當穩固的基礎，可能是未來可再生能源的重要管道」。
但這項概念仍有缺陷，在道路下方裝設與維護管線可能所費不貲，也尚未精算潛在報酬。
太陽能專家Tim Anderson為奧克蘭科技大學機械工程資深講 師，他表示，「這項設計似乎很合，用水吸收道路熱能，儲存後另做他用，例如傳送至建築物」，但他懷疑在多數情況下，水溫是否足以符合投資報酬率，建議這套系統應運用在溫度不需太高的特定用途，例如機場跑道或道路除霜，他認為「這套系統若能幫助提高產能，就可能符合經濟效益」。
本文其他語言版本： 英語
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<