***** 本文原先在3月6日先刊登於認知與情緒新聞網*****
性別之間的能力差異一直是研究者非常有興趣的議題，陸續也有支持的證據，當然也會有些例外的情形。這次要介紹的研究就是探討女性為什麼叫不擅長多工作業；性別之間的差異有很多面向，這個研究者採用的是女性的月經週期為比較的基準，所以實驗參與者中有在經期的女性，也有不在經期的女性，當然還有一些男性。
這個實驗中的多工作業是請實驗參與者監控四個不同的物件，如下圖所示：
針對名字記憶作業，他們要判斷現在畫面上的名字和四個之前的是否相同 （也就是先前介紹過的n-back作業）；針對綠色的數字，他們要判斷數字的最後兩位數是否為11的倍數；針對藍色的數字，他們要判斷數字的最後兩位數是否為20的倍數；針對紅色的數字，他們要判斷數字的最後兩位數是否為25的倍數。在數字作業的部分，實驗參與者並不會一直看到數字，而是需要按特定的顏色鍵，該顏色的數字才會出現兩秒；此外，數字遞增的速度是不同的，所以其實是一個非常困難的作業。因為實驗參與者並非時時看到所有的數字，所以實驗者容忍正負一的答案，也就是說若綠色數字雖然要針對最後兩位數是否為11的倍數做判斷，但只要在最後兩位數為10、11、12時按鍵判斷，都算是答對的。
除了多工作業外，在實驗一，實驗參與者另外做了一個更新作業的測驗，就是他們一次會看到多個（5-9個）依序呈現的字母（但他們並不會知道有幾個字母），他們的作業是要把最後出現的4個字母。這個作業有點類似n-back，也是需要實驗參與者時時更新不需要的訊息。在實驗二，實驗參與者另外做了兩個跟空間能力有關係的作業；第一為心像旋轉作業，就是要想像一個物件旋轉後的樣子、第二為在一個4*4的矩陣中去追蹤一個點移動的位置。
首先，實驗一發現了男性在多工作業上表現比女性好，此外在更新作業上表現較好的實驗參與者，多工作業表現能力也較佳。但在實驗一中，並沒有針對女性的月經週期做進一步的分析。實驗二的結果則發現了，多工作業的表現和兩個空間能力相關的作業有正相關；多工作業表現越好的、空間能力也越好。除此之外，他們若根據女性的月經周期來區分實驗參與者，會發現剛好在經期的女性，在多工作業上及空間能力的表現和男性沒有差異；若不在經期的女性則兩者表現都會較男性差。
另外從中介分析的結果他們發現，空間能力上的差異能夠完全解釋不同性別在多工作業上的表現，所以暗示女性多工作業表現不佳，和空間能力較差是有關係的。
雖然結果看似很有說服力，但在這個所謂的多工作業中，其實對女性是較不公平，因為需要注意的刺激在空間上是分離的，所以跟空間能力的好壞也有一些關係。比較理想的做法應該是要有兩個不同版本的多工作業，一個較仰賴空間能力、一個較不仰賴空間能力，或許就會得到不同的結果。即使如此，這個研究至少告訴我們，女性的能力在經期的不同階段真的是會有影響的！
去看研究的原文
去看研究者的網頁
*****文章推出不到一個月，就被其他的研究者質疑研究的真確性，有另外的研究者認為真正關鍵的是執行注意力的能力，並非性別差異。再者，這些研究者也質疑之所以本研究會下這樣的結論，和他們所採用的作業非常有關係，和筆者的論點不謀而合 （2013.4.10）。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）