這陣子火紅的「核能發電」，似乎「反對」成了許多人的共識，然而為何而反對，卻可能是一些轉載反對言論者不知道的事，情緒大大壓抑了科學精神，就連最近PanSci內討論的「核能發電已經拯救上百萬人的生命」，在泛科學的粉絲團上也有網友直接否定了這則「政治不正確」的文章……其實不只是核能發電，不少人轉發新聞議題的「信念」在自己的社群網站，時常失去了探究其背後的理由的精神，甚至反對的前提是為建立在毫不理解贊同的人的理由，或者須遲遲等到某個「大大」製作了雙方意見「懶人包」才發現自己的堅定，或許根本只是感情用事（或因此一些人從強烈的反核口號轉變成指向性的反核四口號）。
究竟為什麼社群網站上的「反對」聲浪往往比較容易被大量傳播？匹茲堡大學的一個研究團隊，最近一篇發表在《EPJ Data Science》科學研究用了2009年Twitter上將近五十萬則關於「H1N1注射疫苗」訊息進行統計分析研究。結果不意外的是，反對的（負面的）訊息比起同意的（正面的）訊息具有散播傳染力，尤其是讀到許多反對疫苗訊息的人，更會分享或轉載更多反對疫苗的訊息在自己的推特上。而這樣的傳染效果，卻沒有發生在暴露在許多正面訊息的人（例如：疫苗很安全，快去打吧！），也就是，暴露在同意打疫苗的訊息之中，竟然也有預期產生負面效果。這篇研究的第一作者Salathe解讀這樣事與願違的公共健康訊息：「也許他們被當作是愛出風頭的堅持己見者。」
匹茲堡的科學作家Beth Skwarecki向這篇研究的Salathe提問：「為什麼人們可以熱情的反對疫苗，但卻鮮少人熱情的分享『耶！我剛打了疫苗！』？」Marcel說：「贊成疫苗的人通常關心的是那些抗拒疫苗的人正讓其他人深陷風險；反之，那些反對疫苗的人，或是那些轉貼反對訊息的人卻對贊成的一方沒有相同的顧慮。」
這篇研究告訴我們，反對訊息很容易就能被散播，比起贊同訊息更有傳染性。先不探究信念的對錯，但如果訊息錯誤，就像傳染病一樣一發不可收拾；現在社群網站，我們很輕鬆的可以轉貼一則訊息給你的朋友，但不論贊同或反對訊息要被轉達之前，我們都應該理解相對反方意見的理由，才不至於用單一聲浪，做自我的媒體壟斷。
研究原文：The Dynamics of Health Behavior Sentiments on a Large Online Social Network──EPJ Data Science [April 4, 2013]
參考寫作：Twitter study of vaccine messages: opinions are contagious, but in unexpected ways──PLoS BLOG [April 5, 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<