號稱30公分的男性PTT鄉民先別得意－新的研究發現，陰莖的大小確實是相當重要的指標（很遺憾）－但只貢獻了「部分」的吸引力。科學家也發現，一個男人對女人的整體吸引力，受到身高、體型及陰莖大小三個變因來共同影響。
壯陽藥上的標示總是讓你覺得「比較大的一定比較好」，但科學家卻得到過許多不同的結果。有的研究顯示女性喜歡長長的弟弟，其他研究又發現女性更喜歡粗大的造型，更有一派說法認為尺寸並不是她們在意的事情。
無論是什麼樣的研究，實驗方法無非是讓女性直接對不同的陰莖圖片評比好感程度。但「好弟弟」的奧妙很難僅以一張圖片來詮釋，澳洲國立大學阿克頓校區（Australian National University in Acton）的生物學家Brian Mautz便探討了陰莖的尺寸與其他身體特徵之間的交互影響，到底是什麼在左右男人的吸引力及「男子氣概」？
科學家以義大利男人的數據，用電腦產生了343張男性圖片，陰莖尺寸、身高、以及肩膀到臀部的比例皆以多樣化的形式呈現，而這些都是以往科學家認為與男性吸引力及生育成功率息息相關的特徵。Mautz及他的實驗夥伴將這些圖片剪輯成一部影片，以真人比例的大小放映在牆上，再讓105位女性進行評分。每位女性會隨機看到53張圖片，並讓她們針對與圖片中的男人成為性伴侶的可能性評1至7分。
「首先，我們發現生殖器大小確實會影響男性吸引力，」Mautz表示，「但仍有一些疑點，最詭異的是，兩者的關係並不是直直一條線。」除了代表吸引力的分數會伴隨著性器官的尺寸大小而攀升，研究團隊還發現了一個Mautz稱為「奇怪的中間值瓶頸」。吸引力指標快速隨著性器官尺寸攀升，直到它達到7.6公分（約3英吋，軟掉的時候），並開始逐漸減緩。研究團隊於4月8日將它發表在Proceedings of the National Academy of Sciences中。
Mautz談起原因，他認為這項結果表示生殖器大小並不是唯一的變因。它與其他男性特徵具有交互的關係，且它的影響力受到其他已經吸引到女性的特徵所影響。例如，實驗圖片中的一個男模以他高挑的身材、V型的軀幹、寬大的肩膀及較窄的臀部，成功擊敗那些比較矮小、粗壯的對照組男模。儘管他的生殖器較小。
相較於矮胖型的男模，高挑健美的男模能透過較長的生殖器得到更多青睞，同時較短的生殖器也不會為他的吸引力大打折扣。例如，185公分高、生殖器7公分長的男模能夠及格，但對於一個170公分高的男模而言，他需要一支11公分的生殖器才行。每當較高的男模延伸1公分的生殖器，較矮的男模便需要增加兩倍的長度，直到無法再進行比較。Mautz也說，要擊破生殖器尺寸的迷思，男人得先在外觀上先馳得點，如果他不這麼做，即使有世界上最大的弟弟也不能為他帶來應有的風采。
所以，女人會對男性生殖器的尺寸給予演化上的壓力嗎？科學家認為這有顯著的可能性。女性偏好大尺寸的生殖器，因為在這其中聯繫了許多無法言喻的歡愉，或許也能解釋為什麼人類的男性生殖器在各種靈長類近親中是相對較大的。
生殖器大小確實會造成影響，且它的影響力伴隨其他特徵的作用，相當合理，但也只不過是圖片上的身體比例罷了。在德州農工大學（Texas A&M University）研究性擇（sexual selecition）及擇偶條件（mating choice）的生物學家Adam Jones提出看法，雖然他沒有參與本實驗，但他申明這結果不等同於現實。只因為女性喜好擁有大生殖器的男性，不代表她會真的找一個「大」伴侶。走出實驗室外，還有更多變因及特徵需要被考慮，所以生殖器大小還被重視嗎？Jones也提出，透過其他變因，例如「與其他女性搶男人」或是「她自己的感官偏好」，或許也能將美女擺在「小弟弟」的身邊。
資料來源：The Final Word on Penis Size? ScienceNow [8 April 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<