位在菲律賓 Butuan 城市中的銀行 Green Bank of Caraga 實行了一個戒菸儲蓄的計畫，想要戒菸的民眾可以到銀行開個戶頭，在之後的半年內每週必須將買菸的錢存入銀行，在半年後，如果戒菸者經過驗證證明這段期間沒有抽菸（驗尿），便可以將這些錢全數領回，如果失敗的話，銀行就會將錢捐給慈善機構。這個計畫最後經過評估後發現，相較於其他的戒菸方式，成功的提昇了 53% 的戒菸率。
我們若將戒菸簡單分而以下情境：
屈服於吸菸的渴望，花錢後不需要忍耐，沒有痛苦，還可以享受吸菸對生理與心理帶來的紓緩與享受。
為了健康或為了省錢自發性的戒菸，需要承受生理的不適、習慣的改變。
花錢買健康，透過外力的幫助，去除戒菸的習慣，需要承受生理的不適、習慣的改變。
花錢買健康，透過外力的幫助、去除戒菸的習慣，需要承受生理的不適、習慣的改變，最後還有機會拿回所花費的錢。
基本上第一個選項看起來就是一個非常值得的交易，我花了錢買到了東西，又得到了這個東西帶來的實質價值，滿足了生理與心理上的渴望與需求，就跟想要減肥但是還是忍不住買東西吃一樣，我買了東西吃，我花了錢，解除了身體的痛苦，得到了口腹上的滿足，而當下你也不會覺得這是一項昂貴的花費，而是物超所值的。
這也是為何戒菸與減肥總是如此的困難，尤其當吸菸與過於肥胖所帶來的負面效應並非即時顯而易見的，必須在多年後才會感受到對生活與健康帶來的傷害。
若是我們要抵抗上面的誘惑，我們則需要承受菸癮對於生理以及心理上造成的不適，這是一項艱鉅的任務，因為今天鬆懈了、明天鬆懈了，並不會真的對我們造成嚴重性的傷害，於是我們總會屈服，想說今天一根就好了，或是明天再開始去運動，而且相同的，正向的效益也總是要在好一段時間以後才會看到，無論是身體狀況或是節省的錢，於是日復一日，我們便失去了信心與堅持。
假設若是今天你抽了一根菸，馬上就會掉下一根頭髮， 或是今天少抽一根菸，每天早上就會多長出一根頭髮，我想戒菸就會突然變得簡單又順利。
於是我們希望透過花錢來幫忙解決，這個就稍微增加了許多動力，我們抱著的心態是，我都花了不少錢，沒做到就太浪費了，我們到時候一定會因為這樣強迫自己達成的，而且要是真的成功了，這筆錢真的是非常值得（敝人以前也是抱著這個心態，在學校重訓室繳了不少年費…結果大家應該也猜的到…我並沒有成功的練出八塊腹肌…）。
的確，若是因為我們花了這些錢，而成功地達到我們的目的的話，這筆交易也真是再值得也不過了！也很多人因為這樣的方法，成功地強迫自己持之以恆。
但是對自制能力不足的人來說，少看到了一件事情，就是無論你成功與否，這些錢早在一開始就已經花掉了，不會因為你的結果而有所改變，隨著時間的逝去，這〝因為花錢了〞的外力將會越來越小，覺得浪費的程度也將相對變少，並且出現了新的偷懶的藉口：「我前兩天都達成了，也許已經值得了吧，今天就放縱自己一下吧，要是當初沒花錢的話，可能連前兩天都沒做到呢！」
於是乎這個儲蓄戒菸的計畫，再多提供了一個誘因：「你有機會將這些錢全部領回。」
「天啊，這是多棒的計畫！我們可以順便將平常抽菸花費的錢都省了下來，成功的話還順便存了一筆原來會花掉的錢！可以當做自己的獎勵去買別的東西。」若是有健身房可以繳年費後，假設成功練出八塊腹肌就可以退還一半的錢，我就覺得這超值了，何況是全部的錢。
等等！仔細想想，這個完美的結局跟第二項我們自發性的戒菸有什麼不一樣嗎！？甚至你還多出了失去這筆金錢的可能性，並且這花費又沒得到相對應的實質價值（抽到菸、或吃到東西），並且也沒有真的多賺了什麼錢，但為什麼會覺得這個提議非常的有吸引力呢？
這個計畫給予了你兩種喜悅的期望，一個是成功的戒了菸、一個是儲蓄的達成，而這個儲蓄所獲得的金額，將會有兩倍的效益（相對於本來吸菸就存在著這筆花費，這筆錢是多出來的）。
但若是自發性的戒菸所省下來的錢，你不會特別覺得是額外〝獲得〞的，因為那本來就是你的，而且對於每天省下一點點錢來說，你可能甚至沒有特別的感覺，因為它是連續性緩慢的發生而不是瞬間的巨大差異（見衛生紙的啟示：連續與離散的影響）；除此之外，它還賦予了你選擇的權力：「錢拿的拿不回來，跟我肯不肯努力有關係。」
賦予事情不同的意義與面相
我們內心都渴望變得更好，希望生活能有所改變，不過很可惜的是知易行難，通常會讓我們充滿了決心又成功地改變了某些事情時，是我們對這件事情的認知有了不同的觀念與想法，或是看到事情從來沒看過的層面時。
「原來我父親並不希望我成為他。」莫瑞斯費雪說道，如同電影《全面啟動》所闡述的概念，這種非常簡單的想法與觀感，將大大地改變一個人之後的所作所為。
「原來每天吸菸損耗著的，除了自己的健康以外還有不少的財富、以及這個財富可以帶給我額外的喜悅及快樂。」
「原來購買一個 App 的錢比一杯大杯珍奶的錢還便宜。」
很多我們熟悉的認知，在加注上不同的對照以及從不同角度切入，意義就會有所不同。
父母罵著不隨手關燈的小孩：「電費很貴你知道嗎？」，所以小孩子對著用電的觀念是「電費很貴 -> 代表電是用錢就可以買到的東西」，所以只要我有足夠的錢就可以盡量使用沒有關係，這跟了解到浪費用電可能會殺死更多地球上許多可愛的動植物們（如簡單自製的環保節能貼，下圖），效果對於小孩來說自然是不一樣的。
能源本來不是有錢就可以買的到的東西，我們真正能夠開始自發的節省用電，是在於了解到能源與環境生態的重要性，而不是為了節省電費而省電。
換個思維、增加點推力，我們就有可能做出很重大的改變，很多事情透過不同的方式，讓我們看到不一樣的層面後，一切就會跟著不太一樣了，正所謂「禪機未到，雖點亦不中」，但我們也可以試著不同的手法，透過你我的服務，對著事情產生了新的想法與價值觀，讓大家和世界變得更好是吧！
參考文獻：
Giné, Xavier, Dean Karlan, and Jonathan Zinman. 2010. “Put Your Money Where Your Butt Is: A Commitment Contract for Smoking Cessation." American Economic Journal: Applied Economics 2: 213-35.
http://www.povertyactionlab.org/evaluation/cares-commitment-savings-smoking-cessation-philippines
http://www.abs-cbnnews.com/lifestyle/03/05/09/trying-quit-smoking-go-bank
http://blog.sina.com.cn/s/blog_9f8c016101011gdr.html
(Image via eschipul, CC License.)
延伸閱讀：
Desiring Clicks 是一個專門介紹使用者介面、使用者經驗、視覺設計、資訊架構和網路行為的網誌。歡迎你一起參與介面設計，讓這個世界變得更美好。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<