文 / 羅佩琪
「我是一位科學家，也是一位藝術家，而且，我沒有人格分裂症。」
Dr.i的開場白暗示了長久以來，以代工業為主的台灣社會對「跨界」的狹隘想像。擁有德國德勒斯登工業大學物理博士學位、受過歐洲正統科學家教育訓練的Dr.i，回台灣後開始從事與科技、科學有關的藝術創作；但人們總是問他：「從科學到藝術……你的轉變為什麼這麼大？」這個提問反映的正是西方工業革命以來的現象，人們是世界巨大生產線上固定的一個分工及職稱，不同的領域，尤其科學與藝術，成為兩條沒有交集的路。但反思我們的童年，以Dr.i自己為例，小時候的偶像是愛迪生、馬蓋先、小叮噹，也喜歡美術課，對孩子來說，同時擁有數個（不同領域）的夢想其實是很常見的，卻在升學的壓力下逐漸走向單一的路。
Dr.i 以哈佛大學物理學家Eric Heller所繪的二維空間中電子行走路線圖為例，一張蘊含精密物理意義的圖其實是同時蘊涵美感張力的，而Dr. i自己的藝術創作，如燈光互動藝術光田等作品，其實也是經過觀察、提問、鑽研技術、畫設計圖、焊電路板、寫程式的過程，正如面對科學問題般，需要高度的想 像力來創造可能性。
Born an artist, trained a scientist. 踩在科學與藝術的匯流點，Dr.i讓藝術家、科學家成為兩個共存的夢。
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<