文 / 羅佩琪
「我以為我有興趣的是愛情，幾年的寫作下來，我才發現我有興趣的其實是『失去』。」
擔任國中輔導老師，同時也是Pansci專欄作者的程威銓（海苔熊），用自己失去愛情的歷程做自我剖析，親身演示了分手心理學的應用。從失戀必問題「為什麼離開我？」為起點，探討愛情感覺消失（Passion Decay）的需求本質、「離開他之後，我是誰？」的認知問題（dis-integration），以及最重要的「如何療育？」，了解分手其實是一份兩面刃，找到自己願意接受的答案，就能轉化為成長的感覺。
最後，海苔熊也巧妙的呼應了本次「開放吧！科學」的大會主題：「跟你所熱愛的科學一樣，愛情的曾經和過去都不會消失，或許我們還無法適應把過去放下，但至少，我們可以把科學放開。」
從愛情的失去，到科學的放開，海苔熊用七分鐘的愛情科學告解，示範了自己療育過後的成長。
本次活動由下列單位支持舉辦
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「戀愛」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<