文 / 羅佩琪
一千公里，對我們來說，是台北、高雄來回一點五趟的距離；那，對一隻蝴蝶來說呢？
「就在我們的身邊，有一種美麗的青斑蝶，在他短短的生命裡頭，竟然能完成一趟一千公里以上的驚人旅程！」2007年日本鹿兒島發現了第一隻來自台灣陽明山的青斑蝶，也開啟了台大昆蟲所碩士于小雅以青斑蝶遷徙研究作為論文的題目。透過標記再補法（捉放法）累積遷徙記錄，並觀察青斑蝶DNA的含氮鹼基序列，研究者發現台灣、日本青斑蝶的基因交流程度確實高於其他地區，可歸為同一族群。
有趣的是，研究資料也顯示，日本飛來台灣的青斑蝶時間多是12、1月，反之則在7、8月，可以推測青斑蝶是搭乘「東北、西南季風」的台日班機，進行這趟青斑蝶的奇幻旅程的。于小雅也期待未來能透過更多的方式，建立青斑蝶的遷徙地圖。
編按：在中場訪問了現場三位最年輕的聽眾（由爸爸媽媽帶來的六歲小朋友），問到上半場心得時，三位口徑一致都說：「我記得蝴蝶姐姐！」恭喜于小雅獲得年輕聽眾的最高人氣！
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）