蜜蜂們正在成群的死去，原因是什麼呢？養蜂帶頭人丹尼斯-范-恩格勒斯多普(Dennis vanEngelsdorp)給我們揭示了這些溫順的、被誤解的生物在大自然中的重要性和背後令人擔憂的消失之謎。
這篇演講是討論蜜蜂的消失，其實不只蜜蜂消失，一樣對傳粉很重要的蝙蝠也在消失中。影片提出也許是整體自然環境在經歷一種失調的變化，最後提到希望每個人能在自家周圍幫助環境的生態，別用人工的佈置抹殺破壞我們的生態環境。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2010-04-01]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）