文 / 羅佩琪
「如果我們能有科學家的心，又有藝術家的眼光，我們所看到的世界一定會很不一樣。」
科教館〈聽水的故事〉策展人林怡萱從歷史開始爬梳，拉瓦節優美精細的儀器、哈佛大學博物館收藏的847種玻璃植物標本、證明地球自轉的傅科擺、查理斯夫婦歷久彌新的數學展……都是科學力與美的呈現；承載著這種科學與美融合的精神，林怡萱與科教館同事，在〈聽水的故事〉特展中，進行了一場為科學說故事的實驗。
在藝術家、設計師、木工、金屬工、工程師、科教館館員等各種角色的齊心協力下，水的故事小劇場結合了機械、木偶互動及動畫投影；而「能讓小孩在博物館玩水」 的水樂園，具備安全性、可拆性之外，也融合東方龍骨水車、西方阿基米德螺旋水車的精巧。除了科學家，讓更多角色加入策展，的確提昇了科學展覽的細緻度與美感，也讓民眾更能理解科學、探索科學。
最後，林怡萱也預告，科教館的下一個實驗（特展）其實已經悄悄啟動，預計在今年十月要為大家說一個跟「昆蟲」有關的森林故事，讓我們期待下一次在科教館的科學探險旅程囉！
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<