文 / 羅佩琪
「其實，某些情形下，睡覺的時候你是醒著的，醒著的時候你是在睡覺。」
高雄醫學大學心理系助理教授、同時也是Pansci專欄作者蔡宇哲老師用七分鐘挑戰了大家對傳統「睡覺」、「清醒」的二分法。
睡中有醒，是指做夢時「知道自己正在做夢、並且監控夢境」的清明夢，心理學家設計了實驗，要求受試者在知道自己進入夢境後，利用動眼睛來打Pass，結果發現這類可監控夢境的人，右腦前額葉、頂葉及枕葉比一般做夢的情形更亮，這兩個區域正是自我控制、第一人稱感受的負責區塊；醒中有睡，是指人在長時間不睡時，雖然清醒但大腦「偷睡」的情形，研究者觀察長期熬夜的老鼠，發現亮著的大腦神經元遠少於一般清醒時，部分大腦區塊其實已偷偷睡著了；許多精神不濟出現的意外都是發生在這種情況之下。
一睡一醒之間，是比我們所想更複雜的世界，蔡老師下了總結：我們無法人為取得睡覺時醒著的能力，但至少可以做到在清醒時不要睡著：「今晚，許自己一個好眠吧！」。
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<