文 / 羅佩琪
「少年Pi中，各種奇奇怪怪的動物到底是真的還是假的？」
不用再放大電影畫面找線索猜測了，少年Pi的操偶師、朝陽科技大學的李佳懷老師在科仔七分熟親自為大家解答！
李老師說明，電影中出現的動物都是由「真實動物、造型特效道具、電腦特效」三種合成完成，李老師所在的「動物造型特效組」負責打造出動物原型，並進行動物擬真演出（操偶），而李老師在組內的職掌，正是操偶技術訓練及道具彩繪修復。雖然總是謙稱進入劇組只是偶然，但憑藉著過去的美術設計經驗及拍攝紀錄片所培養 的觀察力，讓李老師成為這個組別中唯二的台灣工作人員。
除了分享運用機械動力學遙控及線控鬼頭刀、彩繪哺乳類動物毛髮、斑點表現不同死亡天數的操偶師經歷外，李老師也分享了在少年Pi劇組工作的珍貴心得，認為技 術可以學習、經驗可以累積，唯有「態度」才是最重要的事情，李老師期待：「態度，除了個人修為外，更希望大家也能包含下對於台灣未來影視產業的期許。」
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）