文 / 羅佩琪
演講的開始，來自中國科學松鼠會及果殼網的創辦人姬十三跟大家玩了個遊戲，要台下三百多位觀眾「用右手握住你身邊人的左手」，雖然戲稱這其實是給大家一個彼此搭訕的機會（還因此跟大家要到了感謝的掌聲），但也同時讓大家感受到一件事：手的溫度容易感知，但，內心的溫度呢？
世俗總認為科宅們的內心是低溫、冷靜的，這當然是一種偏見，科宅表達情感時當然也會有高溫、熱戀的時候──雖然，表達方式的確是比較含蓄、曲折、甚至古怪。姬十三與一群朋友們，因此寫了《冷浪漫》這本書記錄下科宅們的浪漫。
姬十三將冷浪漫技巧化成「獵人的敏銳、詩人的心靈、工匠的手藝」的三種技能，具體體現如：用數學公式決定最適合交往的求愛者序位、
[
陌生, 愛
)
這首以開/閉區間完成的小詩、甚至自製空氣淨化機的情人節禮物……正當大家嘖嘖驚奇之時，姬十三一句結語，讓在場所有科宅們驚醒：「要浪漫……死宅是沒有前途的！」。
本次活動由下列單位支持舉辦
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<