在電影《全面啓動》中，主角可在其他人的夢境中自由活動，還可以有夢中夢、夢中夢中夢…等。先不論如何進入他人夢境（目前做不到），就算在自身夢境，自主行動甚至改變夢境是可能的嗎？確實是可以的，有些百年難得一見的眠夢奇才，在睡夢中可以知道自己正在作夢，也能夠在夢中隨自我意志的行動，研究者也證實在這種睡夢中大腦確實展現了自我監控的反應。
做夢是人們睡眠時自發性的現象，由文明之始人類就不斷地探討夢境內容是否有什麼意義。絕大部份的夢境多半像是電影情節，即使身在其中卻也是身不由己，無法自主地控制夢中的行為。但偶有少數情況是能夠意識到自己在做夢並且可以有自我意識的，這稱為清明夢（Lucid dream）。然而做清明夢時是真的可以有自我意識，還是這個自我意識也只是夢一場呢？
人們睡眠當中並不是同質狀態，是在速眼動睡眠（Rapid Eye Movement Sleep; REM sleep）與非速眼動睡眠兩種狀態下循環交替。在晚上8小時的睡眠中會經歷4-5次的速眼動睡眠，而在速眼動睡眠當中多半會有夢境發生（清明夢也是），也因此多數夢境研究都針對這個睡眠階段所產生的夢進行討論。
這個研究由於受限於會做清明夢的人不多，因此只有四位男性參與者（27-32歲），他們皆有4-20年的清明夢經歷。為了能夠記錄作夢時的大腦活動狀態，他們在MRI機器中連續睡2-6個晚上，且被告知若是進入清明夢，需以一些特殊行為來告知現實生活中的實驗者，需將眼球以左-右-左-右移動、緊握左手10秒、再眼球左-右-左-右轉動、緊握右手10秒，實驗者在確認發出訊號後再將之喚醒。四位參與者都有在MRI機器中睡著，但只有其中兩位有在睡眠中發出明確的清明夢訊號，其中一位還貢獻了兩次。
將清明夢與一般速眼動睡眠時的狀態相比較，確實有部分區域的腦區活動的增強，這些增強的腦區多與自我意識有關。如右腦背外側前額葉（right dorsolateral prefrontal cortex），這區域功能與自我評價（self-assessment）有關；楔前葉（Precuneus）這個區域與自我知覺（self-perception）有關；前額極皮層（frontopolar）與評價自我思緒與感受有關。
研究者Martin Dreslerg說：［一般的夢境人們僅有很基本的意識層面-能經歷到視覺、聽覺…等知覺感受與情緒，但做夢時多半不知道自己在做夢，也就是缺乏自我察覺，而做清明夢的人與眾不同之處就是他們在夢中仍有自我意識］。
然而這個研究受限於會做清明夢的眠夢奇才太少，因此樣本數不多，還需要更進一步的研究才能確認清明夢這個神奇狀態。另我想很多人一定想知道怎麼才能作清明夢，此點請參考維基百科的介紹–清醒夢。
外電連結：
Max-Planck-Gesellschaft (2012, July 27). Lucid dreamers help scientists locate the seat of meta-consciousness in the brain. ScienceDaily. link.
原始文獻：
Neural Correlates of Dream Lucidity Obtained from Contrasting Lucid versus Non-Lucid REM Sleep: A Combined EEG/fMRI Case Study. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<