節奏是人類音樂裡的重要成份，節奏重的音樂總會讓我們不由自主地動起腳來打拍子。到底動物能不能聽懂我們的音樂，聽得懂拍子，而且跟著拍子律動？除了人以外，過去只有鸚鵡和鸚哥曾經被研究人員證實可以模擬聽到的聲音唱歌。但是鸚鵡和鸚哥可能只是用嘴重播剛剛聽到的聲音，就像幼稚園小朋友可以大聲跟著唱動漫日文主題曲卻完全不懂意思一樣。有人提出這麼一個假設，動物跟著節奏進行打拍子這類規律性運動，是從模仿別的聲音的能力轉化而來的。如果這個假設是對的，那會學人唱歌的動物們，就是最有可能會打拍子的動物了。
打拍子這一點，到底是不是專屬於人類的能力？數年前有篇研究證實兩種鸚鵡真的會跟著音樂點頭打拍子，來看鸚鵡隨著 Queen 的 Another one bites the dust 跳舞。
鸚鵡起舞
現在又有一篇新研究的結果出來了。這篇研究的作者想找一種沒那麼會學別人唱歌的哺乳類來進行測試，如果哺乳類可以跟著拍子做動作(而不是跟著唱)，那我們如果能看到打拍子的行為，就不會是來自學著唱的結果囉？結果他成功訓練一隻叫做蘿南(Ronan)的母加州海獅跟著沒有音樂的節拍左右擺頭。拍子變快時，蘿南頭的擺動也跟著拍子變快，如果把節拍換成音樂，蘿南也可以跟上。
海獅起舞
這個實驗的結果顯示海獅可以跟著節奏性的聲音刺激來打拍子，又在人類之外找到一種會跟著打拍子的生物。這個結果也挑戰前人認為動物得先能學唱歌，才會打拍子的假設，證實除了會學人唱歌的鸚鵡之外，不會學別人唱歌的海獅也會跟著音樂甩頭。
我們不知道是不是所有的海獅都有這樣的能力，也還不知道海獅是不是喜歡音樂，或許未來要在動物園為了海獅放它們喜歡的音樂跟記錄歌曲受歡迎程度排行榜(啊真的想太多)。所以到目前為止，跟著流行音樂打拍子暫時還是人類專有的樂趣。不過，就算是會打拍子人類，要能牢牢抓住拍子，完成 bass 狂人 Victor Wooten 的抓拍訓練可不容易啊，因為連他自己都不一定抓得到(哈哈哈)。
參考資料
鸚鵡研究原文. Schachner A, Brady TF, Pepperberg IM, Hauser MD. Spontaneous motor entrainment to music in multiple vocal mimicking species. Curr Biol. 2009 May 26;19(10):831-6.
海獅報導原文. ScienceDaily 2013/4/1. By Keeping the Beat, Sea Lion Sheds New Light On Animals’ Movements to Sound.
海獅研究原文. Cook P, Rouse A, Wilson M, Reichmuth C. A California sea lion (Zalophus californianus) can keep the beat: motor entrainment to rhythmic auditory stimuli in a non-vocal mimic. J Comp Psychol. 2013; DOI: 10.1037/a0032345
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<