高速攝影機常常揭露一些意想不到的神秘行為，這影片是利用10000FPS的攝影機拍水珠落入水面的情況。因為電視廣告，應該很多朋友都知道當水珠掉落水面的時候，會有反彈的水柱，這樣的行為其實在隕石撞擊上也有，但是比較少人知道的是，當水珠夠小的時候是可以在水面上直接彈跳的！
反應就像皮球掉到地面一樣，水珠本身不進入水，只在上面彈跳，也不太改變水面的屈度。這裡面牽涉到很多物理，主要的原因是水珠跟水面之間有一層空氣存在，當水珠越來越小的時候，這層空氣對水珠的影響也越大。如果水珠想要進入水面，就必須把這層空氣給排除，但是因為水珠的動態跟水面表面張力彈性的動態都太快，所以還來不及把空氣都排除，反彈就開始了，這樣一來水珠就會在水面上跳了。
這影片最後有拍到這樣的現象，其實經過好的設計(例如震動液面)，是可以看到液體一直都在液面彈跳的狀態喔！
本文原發表於科學影像Scimage[2010-12-15]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）