許多微生物扮演和植物一樣的角色，它們能藉由光合作用，大幅增加所處地點的氧氣量。這或許是使原始多細胞生命，在遠古缺氧的環境中還能欣欣向榮的關鍵。科學家分析委內瑞拉洛斯羅克斯潟湖裡的微生物墊，研究這個概念。
和大多現存的微生物墊（microbial mats）一樣，洛斯羅克斯潟湖微生物墊的表面，由藍綠藻或藍藻組成，而較底層則是硫化物氧化菌。但洛斯羅克斯潟湖獨特的高鹽環境，並不適合植食性動物棲息，所以該地區的微生物墊，能像五億四千兩百萬年前的埃迪卡拉（Ediacaran）時期一樣，完整覆蓋整個湖底。當時，多細胞動物才正開始發展。
加拿大阿爾伯塔大學的古生物學家Murray Gingras，分析了微生物墊內外水的化學性質。他和他的同事發現，雖然在微生物墊表面的含氧量極低，約只有0.10大氣壓（atm），但白天可以因為微生物藉由光合作用得到能量，釋出氧氣，而提高到0.25及0.45大氣壓。甚至在微生物墊本身表面的幾毫米處，幾乎能得到純氧，約1.05大氣壓。
現在大氣中的氧氣組成約0.21大氣壓，但多細胞動物方在地球上出現時，環境氧氣普遍只有0.10大氣壓，這並不適合多細胞動物生存。南澳大利亞博物館的古生物學家Jim Gehling解釋：「一天中的氧氣濃度波動，對別於單細胞生物的多細胞動物而言，非常棘手。」
Murray Gingras和他的研究團隊認為，微生物墊扮演關鍵的角色，幫助早期的多細胞動物得到它們所需的氧氣。他說：「我們推測，這些動物利用很小但富含氧氣的區域，就如同沙漠中的綠洲。」
古生物學家很早就假設原始多細胞動物仰賴微生物墊為生，因為動物化石和微生物墊常常一起被發現。但這項研究是首度證實，微生物墊扮演對動物群供氧的重要角色。
英國牛津大學的古生物學家Martin Brasier也認為，藻類微生物為早期多細胞動物提供氧氣庇護所，是個非常有趣的概念。
但仍有一些小問題。因為高氧氣濃度是光合作用的結果，所以高氧狀態只當陽光照射時存在；而在夜間微生物墊附近就會成為缺氧環境。研究人員在洛斯羅克斯潟湖也發現類似的現象，而居住在墊子裡的小蟲子，在入夜後會進入休眠狀態，以應付缺氧的問題。但科學家不確定，是否早期多細胞動物也有類似的現象。
資料來源：NatureNews: Bacteria helped early animals to breathe [15 May 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）