熱帶地區的居民，為什麼皮膚是深色的？
相信大家小時候都聽過（說不定現在還認為如此），因為黑色素可以濾掉紫外線，熱帶地區太陽大紫外線也強，黑皮膚是為了保護皮膚不被曬傷，才不會得皮膚癌。
聽起來很合理嗎？但是這個理論有二個不合理的點。
一、皮膚癌的致死率很低。
二、有些溫帶地區的原住民（如澳洲、塔斯馬尼亞島）的皮膚是深色的；相對的，也有熱帶地區的原住民皮膚是淺色的。
這麼看來，其實深色皮膚跟陽光（或紫外線）之間的關係並不是那麼強；不過去年五月的研究發現，其實不是皮膚顏色的深淺，而是能不能被曬黑，以及一段時間不曬太陽以後能不能退白，才跟天擇有關。
我們都需要維生素D，但是維生素D合成的最後一個步驟需要270-300nm波長的紫外線將7-dehydrocholesterol轉換為維生素D3。
要出現這個波長的紫外線，紫外線指數至少要有3才行；但是如果生產太多也會造成腎臟的負擔；所以曬太陽皮膚會變黑，一部份的原因是怕製造太多維生素D。
但這只是「一部份」的原因而已喔！另外一部份曬太陽皮膚會變黑，是為了避免因為紫外線過量造成的葉酸缺乏。葉酸(folic acid or folate)是維生素B的一種，對於胎兒的神經系統的發育非常重要；但是葉酸會因為紫外線的照射而失去活性。
如果我們曬不黑，除了會製造過多的維生素D以外，還會因為暴露在紫外線下太多，造成葉酸缺乏；那麼為什麼不乾脆就一直黑皮膚不就好了嗎？
原來，一段時間不曬太陽皮膚會白回來，也是一種保護自己的機制。如果不曬太陽（或是因為冬天太陽小）皮膚還是黑黑，那麼我們就會因為接收到太少的紫外線，造成維生素D合成不夠喔！在小孩會產生佝僂症(rickets)在成人則會產生骨軟化症(osteomalacia)，很危險喔！
科學家們發現，原先生活在熱帶跟寒帶的居民，他們的皮膚顏色或是能不能曬黑/退白與天擇關係不大，但是原先生活在中緯度地區的居民，他們的皮膚能否曬黑/退白的確是天擇的結果喔！
所以，下次看到曬不黑的人，不要再羨慕他們了，要替他擔心是不是會產生葉酸缺乏症，或是會因為合成太多維生素D引發腎衰竭囉！
資料來源：ScienceShot: Tanning Ability Driven by Evolution – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-16]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<