研究發現紅肉中的肉鹼（Carnitine）被腸道細菌分解後的物質可能會對血管造成損傷。肉鹼是存在於紅肉中的一種化合物，常作為營養補充品被添加到飲料裡面或是其他保健品當中，只是新的研究發現它可能會促使動脈變硬或是阻塞，也就是所謂的動脈硬化。
原因可能是存在於消化道的細菌會將肉鹼轉變成一種名為 TMAO（氧化三甲胺, trimethylamine-N-oxide ）的化合物。過去已有研究發現 TMAO 促使人們動脈硬化。 此外，研究也發現高肉鹼飲食會促使產生這種化合物的細菌生長，因而有更多的 TMAO 生成。
主導研究的 Stanley Hazen 博士，他說：「生活在腸道細菌的種類主要取決於長期的飲食型態。肉鹼含量較高的飲食確實會改變我們的腸道微生物組成，這會讓吃肉的人更容易產生 TMAO。」
Hazen 博士的團隊觀察將近 2,600 的病患，並進行心臟健康狀況的評估。研究者們發現高濃度的肉鹼和心臟病、心臟病發、中風與其他心臟相關死亡風險的增加有關。
素食者額外攝取肉鹼也不會增加 TMAO
研究者們也發現素食者或純素者血中 TMAO 的濃度明顯較低。素食者是指不吃任何肉的人；而純素者則是不吃任何動物來源的食物，包含雞蛋與乳製品。
另外，研究也發現素食者或純素者即使吃了許多的肉鹼，TMAO 也不會明顯增加太多，但雜食者會。 （這可能是吃肉讓產生 TMAO 的細菌增生）
雖然該研究無法證明肉鹼與心臟損傷之間的因果關係，不過這個發現或許提供一個素食與純素飲食的新益處。
Hazen 博士說：「純素者與素食者從肉鹼生成 TMAO 的能力顯著減少，這或許能用來解釋這類飲食為何對心臟健康有益。」
有兩位心臟疾病的專家說這個研究帶來重要的新視點。
根據 Robert Rosenson 醫師的看法，不好的飲食習慣似乎會增加 TMAO 的濃度，並會增加膽固醇進入動脈的情形進而干擾我們身體清除過多膽固醇的能力。Rosenson 醫師是紐約西奈山醫學院（Icahn School of Medicine at Mount Sinai）心臟代謝失調主任，他說：「這個研究丟出關於飲食、動脈硬化與心血管問題的重要新資訊。」
另外一位專家則特別提到紅肉與能量飲料。
紐約勒諾克斯山醫院（Lenox Hill Hospital）心臟照護副主任 Tara Narula 醫師：「大部分的美國人都聽過這樣一句話『you are what you eat』，這句話可能比我們想像地還要真實。」
這個新研究帶來新的認知，許多像是能量飲料的補充品可能含有跟紅肉一樣有害血管的化合物。能量飲量或許並非是無害的，只是那些壞處並沒有辦法被消費者給察覺。
總結來說，這個研究傳遞出來的重要訊息就是一個有益心臟健康的飲食應該儘量少吃紅肉。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Robert S. Rosenson, M.D., director, cardiometabolic disorders and professor of medicine, Icahn School of Medicine at Mount Sinai, New York City; Tara Narula, M.D., associate director, Cardiac Care Unit, Lenox Hill Hospital, New York City;
Cleveland Clinic, news release, April 7, 2013
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<