為了因應氣候變遷，許多生物開始遷移尋找新的棲息地。不過，當熊貓與釀酒的葡萄必須競爭同一塊土地時，人們遭遇一個難題：熊貓與紅酒哪個重要？
近期1篇刊登於《美國國家科學院院刊》(Proceedings of the National Academy of Sciences)的研究指出，目前的葡萄酒產地，如法國的波爾多(Bordeaux)、隆河河谷(Rhone Valley)，以及義大利托斯卡尼(Tuscany)，正遭受全球氣候變遷的威脅，研究人員預估新的葡萄酒產區將取而代之。
葡萄大遷徙
釀酒葡萄對生長環境的挑剔眾所皆知，對於降雨、氣溫與濕度的微幅改變十分敏感。當全球持續暖化，區域的氣候變化尚處於未定之天，葡萄栽培專家正努力評估未來釀酒葡萄將如何適應新的環境。
研究人員預估到了2050年，適合釀酒葡萄生長的地區將出現變化，但令他們驚訝的是，藉由氣候模型預測的結果，釀酒葡萄生長環境的變遷比他們原先以為的更為劇烈。
到了2050年，法國、西班牙與義大利大部分地區都將不適合種植葡萄，澳洲的葡萄園亦將變得太乾太熱，而美國加州納帕(Napa)與索諾瑪(Sonoma)的葡萄酒更將從此消失於市面上。
雖然一些現有的葡萄園仍能持續運作，但未來可能需要更多的灌溉用水來維持。灌溉用水目前已是令人頭痛的問題，而隨著這個星球越來越熱，問題不大可能獲得紓解，同時美國西北部與歐洲北部將變得適合釀酒葡萄生長。
熊貓與紅酒的兩難
然而，另一個更為棘手的難題，在於未來適合釀酒葡萄種植的地區，多半也是瀕臨滅絕的物種的最後棲息地。
以中國為例，中國目前的葡萄酒多仰賴進口，但未來中國或許會決定在國內開闢更多葡萄園。不巧的是，中國境內最優質的釀酒葡萄種植地區，正好就是大熊貓棲息的山區。
由於中國將森林控制權移交地方，如果這些地區選擇發展釀酒作物，那麼葡萄園的擴張將使熊貓棲息地面臨被破壞的威脅。
此外，美國黃石公園的灰熊、麋鹿、羚羊以及狼群也面臨同樣的困境，日漸進逼的釀酒葡萄園將把他們從已經相當萎縮的棲息地中排擠出去。
不過，面對農作物與野生動物保育的緊繃壓力，我們尚不需如此絕望，目前已經有保育措施試圖舒緩釀酒葡萄與野生動物之間緊繃的壓力。
南非的生物多樣性和葡萄酒倡議(Biodiversity & Wine Initiative, BMI)，藉由宣傳區域內稀有動植物聚落保育、鼓勵酒莊採行更為永續的種植方式，成功保育了1,260平方公里，相當於三分之一的台灣5個台北市面積大小的葡萄園內的生物多樣性。(原先誤寫為三分之一的台灣，對於這個錯誤十分抱歉)
然而，要讓熊貓與紅酒能在這個星球上永續存在，仍然考驗著各國政府的智慧與眼光。
（本文由國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣｣執行團隊撰稿）
責任編輯：鄭國威｜元智大學資訊社會研究所
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<