翻譯：威．法
在德國的漢堡市，一棟十五房公寓的東南側及西南側外部，掛滿了一百二十九扇如同百頁窗的藻類培養槽－這是世界上第一棟專門以藻類驅動的建築。這棟建築是由Arup、 SSC （Strategic Science Consultants）及Splitterwerk的建築師共同設計，倡導建築物本身可利用藻類來加溫或降溫，命名為生物智能住宅（Bio Intelligent Quotient House）。
建築團隊從易北河（Elbe river）中分離出了藻類，並陪養在長方形的大片透明薄板之間。自動調控系統穩定著薄版之間水溶液的養分和二氧化碳，提供藻類生存的環境。培養槽被固定在建築物外牆的鷹架上，可以轉動以趨向太陽－就像是太陽能板一樣。在藻類密集成長時－尤其是在夏天－可以提供建築物更多的陰影遮蔽，藉此幫助室內降溫（也具有隔絕噪音的功能。）培養槽內溫度升高的水溶液，會被輸送到建築物下方的高鹽水槽中儲存並留作他用。當藻類的生長達到一定密度時，部分藻類會被回收到建築物內部的裝置，並將這些藻類轉化成生質天然氣，於冬天時用來驅動暖氣系統。因此，這棟建築利用了太陽熱能和天然氣熱能來調控室內溫度，完全不需依賴石化能源。
生物智能住宅的設計和建造，花費了大約五百萬歐元及三年的時間。Internationale Bauausstellung (IBA) 肩負這項計畫的所有經費，這是該團隊要在二O一三年國際建築展覽會上提出的十六項成果之一。他們要證明我們現在已經能以合乎成本的方式，來建造有益生態的新建築。為了宣傳這棟建築，他們還將建築物的外牆刷上綠色，並繪上一個巨大的卡通泡泡，裡面寫著「光合作用？」。
這棟建築現目前是研究測試使用，來自世界各地的建築師和工程師正在研究它。他們想看看這樣的設計是否妥當。如果可以，未來可能會有更多城市在新興建築時以之為範本。
資料來源：First algae powered building goes up in Hamburg. Phy.org [April 12, 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<