當一隻雌美洲家朱雀（Carpodacus mexicanus）選擇她的伴侶，通常她會和這位伴侶度過整個繁殖季。那些羽毛黃白色缺乏魅力的雄雀鳥該怎麼辦呢？答案是－跑趴。當雄雀鳥意識到他們無法勝過對手，就會加入另外由黃白羽毛雀鳥組成的團體。加入新團體後，交配成功率就跟有亮紅色羽毛的雄鳥一樣，大約84%。這研究顯示，你是誰不重要，重要的是你在哪裡。
資料來源：ScienceShot: How Ugly Finches Get the Girls [14 July 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）