這一兩年，每隔一陣子就會看到這樣的新聞-「太陽系外找到適宜生命行星 搭火箭30萬年才到得了」。筆者手上還有去年9/30的新聞，講的還是同一顆行星gliese581g。(註)
今天的新聞主要是宣布確認這gliese581g是適宜生命的星球。大部分人看到了應該會都會覺得高興，畢竟總算找到第二顆地球了。
不過筆者在去年看到那個新聞時，上面說它距離地球約20光年。當時筆者第一個反應就是「糟糕」！
為什麼糟糕呢？原因很簡單，目前我們能以光速飛行嗎？我想答案很簡單，就是「不能」！我們目前只能用火箭，不用想就知道火箭飛得比光速要慢很多、很多、很多，所以用火箭要飛多久呢？
今天的新聞告訴我們答案了：要30萬年！以火箭要飛三十萬年，不只是我們的壽命沒有辦法活那麼長，就算用冷凍或人工冬眠（現在有這技術嗎？），火箭上能攜帶的燃料以及其他的材料，要撐30萬年大概都不可能啊！
但是再看去年的另一個新聞：資源不敷用 人類需要第2顆地球
這裡提到，如果按照現在的趨勢走下去，到2030年（也就是19年以後），我們需要另外一顆地球來幫忙；但是這第二顆地球要從哪裡找呢？除非我們能在19年內發展出光速飛行的技術，而且能夠穩定到可以載很多人，否則2030年我們就只能繼續生活在這個更熱、更擠的地球上，而且一籌莫展～恕我直言，一籌莫展的機率很高，畢竟我們現在連用火箭載大量的人都辦不到！
而且，這裡講的是依照目前的趨勢，如果每個人都要按照美國的人均資源消耗速度生活的話（而且我相信世界很多國家都會希望像美國人一樣生活，畢竟美國多年來經由好萊塢向外輸出美國的文化價值，看起來美國人的生活真的是很好過的），即使再多1個地球也不夠用，而是要再多3.5個地球…這真的是可怕極了啊！
當然，讀者看到這裡，可能會想，美國人到底過的是怎樣的舒服，怎麼會消耗的資源是我們的2.25倍呢？最近聯合國糧農組織的報告告訴我們，美國人（還有歐洲人）光是糧食一項，平均每人每年浪費95-115公斤的食物，是亞洲、非洲國家（6到11公斤）的10倍以上。
不只是糧食，其他的資源美國人也用得比其他地方的人都凶；不過我們在這裡不是在指責任何國家，而是要點出一個事實：
如果照現在這樣用下去，2030年時這個地球的資源一定不敷使用，但是目前看來，我們也不可能移民外星球，畢竟用火箭要飛行30萬年！
既然我們除了地球，沒有其他的選擇；那麼最好的方法就是認真的想想要怎樣永續經營。不是用嘴巴講講，也不是不負責任的說 “Life will find the way."，而是要好好的去思考永續經營這個課題。
當然，最簡單的就是減少浪費。世界上的食物有1/3是浪費掉的，就像台灣的水，有22%是還沒有到水龍頭就跑掉了；如果可以減少浪費，相信不但可以養活更多人，也可以降低污染（丟掉的食物當然是污染源之一）。
不過，筆者覺得更重要的是，要把大家的心態改掉。不能再提倡消費、衝經濟成長率。提倡消費、衝經濟成長率造成為了鼓勵消費，東西還沒有壞就換新的，而且製造者也不鼓勵你修理；筆者曾有手機用到雖然手機還是很好，但電池已經不能再充電，當去通訊行詢問是否有電池可以替換時，商家的反應是現在手機出來後一年大概就買不到電池了（停產），於是只好換一台新手機。
畢竟持續的鼓勵消費、衝經濟成長率也就等同於要大家一年消耗的資源比一年多（不然哪來的成長率），但是我們真的沒有，至少在可預見的將來沒有辦法外星殖民，在「30萬年火箭飛行」可達到的距離內，我們是宇宙中的孤島，不好好想怎樣省吃儉用的活下去的話，很快，就要活不下去了。
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-16]
編註：經確認，最近發現適於人類居住的行星為Gliese 581d，非Gliese 581g
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<