2013年4月11日，NASA觀測到今年度最強烈的太陽閃焰(solar flare)，這場威力強大的太陽閃焰同時伴隨了大量日冕物質拋射(coronal mass ejection, CME)，並造成地球無線電通訊暫時斷線。
太陽閃焰為太陽表面扭曲的強大磁場，通常發生在太陽黑子附近，瞬間將大量能量釋放造成的大規模爆炸。在短短數分鐘內，物質被加熱到數百萬度，並放射大量輻射，如無線電波、X射線、紫外線到γ射線等等。
根據其噴發出的X射線規模，太陽閃焰由小而大可分為A、B、C、M以及X，這次觀測到的閃焰等級被判定為M6.5，屬於中等規模，威力比最劇烈但更為罕見的X等級閃焰弱，但仍足以對地球磁場產生影響。
日冕物質拋射則是指太陽的日冕層拋射出來大量的物質，主要是由電子與質子組成的電漿，通常是因為日冕磁場劇烈變化而發生，但與太陽閃焰並不存在直接的關聯，目前科學家知道有許多日冕物質拋射並未伴隨太陽閃焰。
「這是2013年迄今觀測到最強烈的太陽閃焰，」NASA發言人凱倫表示，「太陽11年的活動周期預計在2013年下半年達到最高峰，現在有越來越多的太陽閃焰是正常的現象。」
太陽閃焰的影像由NASA的太陽動力學觀測站(Solar Dynamics Observatory, SDO)拍攝，SDO是目前少數能直接且詳細的觀測太陽以及太空天氣(space weather)的觀測站。
M等級的閃焰強度僅有最強烈的X等級的十分之一，但已經足夠影響地球附近的太空天氣，例如干擾通訊系統或引發壯觀的極光。
如果閃焰與日冕物質拋射直衝地球而來，除了會對太空人與衛星造成威脅，也會干擾衛星定位系統以及通訊衛星的運作，甚至癱瘓地面的電力系統，造成大範圍的停電。
目前NASA正持續關注日冕物質拋射，以評估其是否會對地球造成更嚴重的通訊斷線。
在太陽最為活躍的時期，1天之中發生多次太陽閃焰相當正常。而當太陽活動在2013年下半進入最高峰，科學家預計到時候比4月這次更大規模的太陽閃焰將會經常發生。
（本文由國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣｣執行團隊撰稿）
責任編輯：鄭國威｜元智大學資訊社會研究所
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<