最近中國城市嚴重的空氣污染佔了大篇幅的媒體版面，但新的研究發現，空氣污染除了影響人的身心，也會對海中的珊瑚產生不利的影響。
這份由英國、澳洲與巴拿馬的氣候學家與珊瑚生物學家合作的研究刊登於《自然地球科學》(Nature Geoscience) 期刊中。珊瑚是由微小的珊瑚蟲組成，其能量與養分來源主要經由共生藻的光合作用提供。
「珊瑚礁在所有海洋生態系統中擁有最高的多樣性，高達25%的海洋生物仰賴珊瑚礁提供食物或庇護。過去的研究相信珊瑚礁面對氣候變遷與海洋酸化時格外脆弱，我們的研究則是首次發現珊瑚生長速率，以及顆粒空氣污染物質濃度之間的明確關係。」研究主要作者艾希特大學(University of Exeter)的萊斯特‧克維亞托夫斯基(Lester Kwiatkowski)說道。
顆粒空氣汙染物質，像是氣膠（aerosol）會反射入射的陽光，這會導致珊瑚的光合作用效率降低，同時降低周遭海水的水溫。這兩個主要因素導致珊瑚成長速率降低。
藉由分析過去的珊瑚骨骼、船隻觀測紀錄、氣候模擬與統計模型等不同方式，研究發現加勒比海地區珊瑚的生長速率，在20世紀受到火山噴發與人為排放的氣膠所影響。
研究人員希望這份研究能提供對珊瑚未來面臨的改變更清楚的了解，並希望除了考慮二氧化碳濃度提升的威脅之外，亦考量當地工廠或農田製造的氣膠。
近年珊瑚礁被深受不同環境變遷的衝擊，且幾乎都是人為造成。現在對於全球珊瑚生存狀況的估計，顯示目前有10%的珊瑚已經死亡，其中部分地區情況更為慘烈，例如加勒比海的珊瑚已經幾乎消失。
對於未來的估計更不樂觀，預計到了2030年，世界超過一半的珊瑚會死亡。
（本文由國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─重大天然災害之防救災科普知識教育推廣｣執行團隊撰稿）
責任編輯：鄭國威 ｜元智大學資訊社會研究所
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<