今天有個頗為轟動的新聞，就是打肉毒桿菌素（botulinum toxin A)會使肌肉變脂肪。
看來還頗令人恐懼的，畢竟大家都不希望自己的肌肉變成脂肪。不過，如果學過生物化學的人就知道，人不能把肌肉變成脂肪。所以筆者就去查了一下外電，發現根本就是一派胡言！外電中根本就沒有提到肌肉變脂肪，只有提到muscle weakness and atrophy,連脂肪（lipid, fat)這個字都沒出現！
至於說為什麼人不能把肌肉變成脂肪，是因為我們缺少了一個代謝循環。這個代謝循環（glyoxylate cycle)可以把醣類和氨基酸初步氧化後產生的乙醯輔酶A(acetyl CoA)轉化為脂肪，當然也可以走相反的方向。
植物跟微生物具有這個代謝循環，所以可以把醣類、氨基酸變成脂肪，或把脂肪變成醣類、氨基酸。對植物來說，glyoxylate cycle最重要的時候是在種子發芽的時候。
植物是光合自營生物，但在種子發芽時期，因為尚未發育而不具有葉綠素，必須完全依賴子葉或胚乳內貯存的養份；但種子的體積有限，要提供胚胎的能量需求，加上胚胎成長需要的小分子，勢必要在種子內貯存大量的脂肪（這是能產生最高能量的分子）於是如何把脂肪轉換為醣類（用來組成細胞壁，細胞壁由纖維素cellulose構成，纖維素是一種多醣）甚至氨基酸就很重要了。
講了這麼多，其實很感慨的是我們的媒體如此不用功，翻錯外電也就算了，這次還無中生有，真是令人無言！
12/13後記：
其實原文是研究「長期」施打肉毒桿菌素A，會使肌肉萎縮、衰弱(muscle weakness and atrophy)。肉毒桿菌素的作用就是阻斷神經末稍分泌乙醯膽鹼(acetylcholine)，在治療上用來抑制肌肉抽搐，它使肌肉不能動（因為管那條肌肉的神經末稍麻痺），那樣肌肉就不會一直抽搐，當然肌肉不能動也不會有縐紋。
長期使用肉毒桿菌素，因為肌肉一直沒有運動，久了當然會衰弱、萎縮，這個道理就像骨折的病人打石膏一兩個月，骨折部位的肌肉一直包在石膏裡都沒有運動當然就萎縮的道理是一樣的。
其實這個研究做跟不做大概都沒差，有人為了衝論文數量作了這樣的研究，然後我們的記者大人為了衝閱讀率在新聞上無中生有，唉！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）