彩色相機一直以來感光的極限都受限於因為要彩色成像，需要有不同的感測區塊加上濾片來測不同顏色的光，所以每個像素上的光很多都被浪費了。
以往的一個解決方式是利用分光鏡把不同波長的光投影到不同的CCD上，所以有所謂三CCD的攝影機。但是這樣的解決方案成本太高，無法普及。現在有公司開發出放在像素前的小分光器，可以把不同顏色的光導向不同的畫素，這樣一來就沒有因未使用濾鏡而被浪費的光，也可以整合進目前的感光元件設計。
這種小分光器的設計是利用光在小結構傳播時有波動的特性，所以不同波長的光的傳播對尺度很敏感，只要經過仔細的光學運算就可以設計出讓不同的光走不同路徑的微分光器。實際的裝置有設計出紅色跟藍色的分光器，可以把紅色跟藍色的光分到周圍的像素，也開發出了新的光學計算軟體。這樣的新型感測器或許有一天就會用在新的相機上，讓相機有更高的感光度跟夜拍的能力！
轉載自 Scimage 科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）