有帶過小朋友的朋友都知道，當小孩哭鬧時，只要抱起來走一走就會安靜下來了，哭鬧的情況會大幅減少。但是這是什麼原因呢？只是小朋友撒嬌嗎？
現在這秘密有了科學上的說明！研究人員發現，當父母抱起幼兒的時候，幼兒的心跳會下降，像是一個反射動作。在哺乳類上也很容易觀察到親代帶著幼兒移動的情形，像是獅子或老鼠會叼小獅 子跟小老鼠移動那樣。當這樣的情形發生的時候，哺乳類的幼兒都會安靜縮起來讓親代可以容易移動。
研究人員以老鼠為對象，發現如果把小腦掌管用來判別姿勢的本體感覺或是觸覺加以抑制，這樣小老鼠在被移動的時候就不會表現出安静的反應（兩種感覺要同時存在才能激發副交感神經，讓幼兒變得安心），而當母鼠要搬移時小老鼠也會激烈反抗，讓運送過程花費很多時間。研究人員推論，在哺乳類這樣的安靜運輸反應是演化發展出來讓親代可以藉由這樣的反應快速的運輸幼兒逃避危險，有明確的生物意義。所以當下次小朋友又哭了，或許「輸送」一下小朋友，感受一下演化的神秘吧
研究文獻：Gianluca Esposito*, Sachine Yoshida*, Ryuko Ohnishi, Yousuke Tsuneoka, Maria del Carmen Rostagno, Susumu Yokota, Shota Okabe, Kazusaku Kamiya, Mikio Hoshino, Masaki Shimizu, Paola Venuti, Takefumi Kikusui, Tadafumi Kato and Kumi O. Kuroda. “Infant calming responses during maternal carrying in humans and mice". Current Biology, 2013.doi：10.1016/j.cub.2013.03.041 (*These authors contributed equally.)
相關報導：
From mice to humans, comfort is being carried by mom. eurekalert [18-Apr-2013]
Infants, whether mice or human, love to be carried. ScienceNews [April 18, 2013]
From Mice to Humans, Comfort Is Being Carried by Mom. ScienceDaily [Apr. 18, 2013]
轉載自 Scimage 科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）