就當你覺得 3D 列印正夯的時候，「4D 列印」又逐漸浮上了台面。經過這個方法製作出來的零件，經過一段時間會自行組裝成為想要的物體！
根據麻省理工學院MIT Media Lab 的研究員提比斯（Skylar Tibbit）指出，所謂的「4D」是指 3D之外又多了一個在時間上的變化。
那麼什麼是「4D列印」呢？要解釋它就不得不先來講「自組裝（self-assembly）」。
自組裝是指一個物體會自行由分開來的零件部位，組成一個特定的形體。這在自然領域中也會發生，好比說細胞分裂時ＤＮＡ的自我複製的過程，或是植物生長時的向光性，非常有效率而且不容易出錯，只要把環境控制好。
而最近幾年，研究人員想要把這個概念應用在人造的複合式材料上，讓建築師和設計師等等，都可以利用這樣的材料做出能夠自我組裝的生活用品。
讓材料自組的方法都不一樣，以本文開頭影片中的長條狀的管子為例，當它被放在透明的液體中時（水？），某些部份就開始膨脹或收縮，造成整個形體的彎曲，最後組成一個固定且事先設計好的形狀。那麼這個管子是如何製作的呢？就是利用 3D列印的技術，將多種特性的材質組合在一起，在要彎曲的部份用不同的材質，就可以到達局部彎曲的效果！
以後會不會IKEA買回來的傢俱不用動手就可以自行組裝了呢？好期待呀！！
（資料來源：sjet.us、The Guardian、TED）
延伸閱讀：
巨觀自組裝材料的設計
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<