有自己做過實驗或道具的朋友一定知道，把物體黏在一起的膠在裡面扮演了多重要的角色。即使在現在的3C產品中，也只要一拆開就可以隨意看到點膠的痕跡跟雙面膠帶。
膠一直有一個需求是希望能在需要的時候能把物體膠合在一起，而不需要的時候可以輕易分開。以往可重複式的黏膠，不管貼的緊或鬆，基本上黏著力與拆開所需的力是一樣的，這樣不是黏不緊，不然就是拆不下來，雖然有用化學藥品或是水可以處裡的黏膠，使用上還是不方便，無法原地重複使用。
現在利用光來轉換化學異構物的方式，可以照綠光改變分子的形狀跟作用力把膠從液體變成固體，同時也可以利用照紫外線再把分子的形狀改變回來，把固體的膠變回液體，這樣一來，只要有兩種手電筒就可以輕易的把物體黏上又拆下，目前黏的強度大約有雙面膠的強度。雖然看起來只是小發明，不過如果能善用，或許能在不同的場合發揮功效！
轉載自 Scimage 科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）