研究者是丹麥哥本哈根大學 Gentofte 醫院心臟病專家 Magnus Thorsten Jensen 醫師，他認為我們或許得注意一下自己的心跳速率。「心跳速率太快並不一定就是生病。不過我們知道心跳快速與壽命兩者之間有強烈的關聯。」
跟據以前由 Jensen 與同僚們的研究，休息時脈搏每分鐘大於 80 的人，會比每分鐘 65 下的人要早 4 ～ 5 年死亡。
研究者們在十幾年前就已經知道有關心跳速率與壽命長短有關。一般來說，體態比較瘦的人心跳速率通常會比較慢；而不運動的人心跳速率會比較快。從這點來看，我們就能看到不健康的生活型態會反應到你的心跳還有壽命長度。
新研究的目標就是要回答這個問題：平常身體健康然後有規律運動習慣的人，休息時心跳速率較高是否意味著他們的壽命會比較早結束呢？
研究者們發現這問題的答案是肯定的，Jensen 醫師說：「休息時的心跳速率不僅只是評估運動程度的指標，它更可以是個獨立的危險因子。」
研究從 1970 年開始追蹤將近 2,800 位男性，分析研究開始後 16 年間的資料，在最初的時候，他們都是中年人。
研究者們調整他們的統計資料，以避免被年齡或是一些生活習慣等因素給影響。經過調整後，他們發現休息時的心跳速率每分鐘每增加 10 下，死亡風險就會增加 16%。
至於女性的情形應該不會差太多，因為過去關於她們的心跳研究也發現類似的結果。Jensen 醫師懷疑心跳速率較快可能是心臟病、肺部疾病或是糖尿病等相關疾病的第一個跡象。
洛杉磯加州大學（the University of California, Los Angeles） 心臟病學教授 Gregg Fonarow 博士表示醫生們得意識心跳速率較快的風險，並且要為病患監測心跳的狀況，而且要適切地提出建議。「增加活動量與減少坐著的時間就能降低心跳速率以及心血管 疾病的風險。戒菸也能降低心跳速率。此外，有些藥物在某些情況下能幫助降低心跳速率。」
下一步該做什麼？
Jensen 醫師表示目前對於心跳的正常範圍是每分鐘 60 – 100 下，基於這個研究結果，我們應該重新思考這個範圍是否合宜。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：High Heart Rate Tied to Earlier Death, Even in Fit
文獻與人物：
Magnus Thorsten Jensen, M.D., cardiologist and researcher, Copenhagen University Hospital Gentofte, Copenhagen, Denmark; Gregg Fonarow, M.D., professor, cardiology, University of California, Los Angeles;
April 15, 2013, Heart, online
整理編譯：Sidney
轉載自 營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<