編譯 / 文蒨
編輯 / PanSci z編
魔術師的左手上拿著一枚硬幣，右手伸過去拿硬幣再收回來，接著右手攤開──嘿，沒有硬幣！其實硬幣從頭到尾都在左手中，只是魔術師流暢的動作會讓人認為右手取走了硬幣罷了。
專業魔術師阿波羅．羅賓斯（Apollo Robbins）透漏，他能用一點技巧改變觀眾的注意力來完成他的魔術，訣竅就在於手的移動方式－若是動作以直線移動，觀眾會只注意起點和終點，忽略過程；相反地，如果動作以曲線移動，觀眾的視線則會跟隨動作並停留在移動的那隻手上，此時，另一隻手的動作就比較不會被注意到。
為了證實羅賓斯的技巧，專長研究魔術和錯覺、美國巴羅神經學研究所（Barrow Neurological Institute）的康帝馬丁尼茲（Susana Martinez-Conde）博士找來羅賓斯，請他以法蘭西式藏幣法（French Drop，或譯為「法式落下」）測試受測者。每個受試者要觀看羅賓斯四次表演，前兩次會在魔術師打開手掌前結束，並詢問受試者認為硬幣在哪一手中；而後兩次則會讓整個魔術完成，再詢問受試者認為魔術師如何做到。實驗時魔術師的動作在前兩次和後兩次分別隨機前後以曲線和直線執行，而在實驗中受試者會配戴眼球運動追蹤器以測量並記錄他們眼睛注意的位置。
法蘭西式藏幣法
實驗結果顯示，曲線移動會誘使受測者的眼球追蹤物體，直線移動則會使眼球以跳視（Saccadic）的方式，從動作起點跳到終點。證明了羅賓斯的說法。
除了破解魔術師的祕密，康帝馬丁尼茲認為眼球受不同移動方式吸引也有其他應用，像是在自然界中的狩獵追蹤、軍隊的戰術應用、體育競賽中或者行銷的技巧。
資料來源：Discoveries Into Perception Via Popular Magic Tricks. Science Daily [May 22, 2012]
研究文獻：Otero-Millan J, Macknik SL, Robbins A, McCamy M and Martinez-Conde S (2011) Stronger misdirection in curved than in straight motion. Front. Hum. Neurosci. 5:133. doi: 10.3389/fnhum.2011.00133
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<