4/23，中國國家衛生和計劃生育委員會（National Health and Family Planning Commission）通報世界衛生組織（WHO）四例確認人類感染A型禽流感H7N9。
第一位是來自中國浙江的84歲病患，在4/15發病，第二位62歲的病患同樣來自浙江，亦在4/15日發病；第三位是來自安徽的94歲患者，於4/14發病，第四位36歲患者藍自山東，於4/16發病。
此外，來自浙江，較早通報的該名患者已經死亡。
至今在中國已經確認有108位患者感染H7N9，其中有22位死亡。曾接觸過確定案例的人也密切追蹤中。
相關政府單位持續預防和監控中。
研究可能的感染源以及帶原仍在進行。直到感染源確認之前，預期中國還會有更多感染的案例出現。不過目前還沒有證據顯示H7N9病毒會以人傳人。
對此，世界衛生組織不建議在入境處進行特別的篩選，亦不建議任何旅遊和貿易限制。
世界衛生組織接受中國國家衛生和計劃生育委員會的邀請，召集專家前往中國的疫區，提出防疫和監控的建議。
譯自：Human infection with avian influenza A(H7N9) virus in China – update. WHO [23 April 2013 (14:30CET)]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）