是不是曾經對海馬這樣奇特的外型感到好奇呢？事實上，海馬與一種長條形的楊枝魚（pipefish，俗稱海龍）是演化上的近親。海馬演化出這樣捲曲的形態可能有什麼適應上的優勢呢？
科學家們從這兩種魚類在的掠食行為上的差異得到可能的解釋，透過高速攝影研究發現，這兩種魚捕食小蝦米時都是利用吸水的方式邊抬頭邊吸水將小蝦米吸入。而海馬在頭部附近的彎曲構造增長了可以捕食到獵物的範圍，也相對拉近視野範圍與捕食範圍；彎曲的尾部讓海馬可以攀住海水中的物體，並以擬態的方式等待獵物出現，再發動「致命的一擊」。反觀楊枝魚，這些線形的魚類是徘徊在海水中尋找獵物的，因此大多數的捕食行為都是直接游向獵物，體態所影響的捕食範圍便不那麼重要。
這些觀察或許能解釋海馬出現這樣特殊的生態行為。
轉載自Scimage 科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）