編譯 / 陳昱伶
編輯 / PanSci z編
儘管「厄運之握」的傳說不斷，不過根據一則發表在《認知神經科學期刊》（Journal of Cognitive Neuroscience）的研究顯示，握手具有正面的神奇力量－能增加陌生人的第一印象。
在1991年即有研究指出，握手可提升正面的社會印象。許多商業場合進行重大財務決策時，握手的確具有提升雙方信任感的作用。然而，科學家對情感性肢體動作、與其所引發之神經活動關係卻所知甚少。因此，貝克曼學會（Beckman Institute）腦神經科學家杜克斯（Florin Dolcos）和研究團隊，利用fMRI記錄當人們看到社會互動時誘發的神經反應。
他們找來18位年齡在18歲到34歲之間的受測者，男女各佔一半人數。實驗設定為商務情境，將受測者分為三組：一組觀看親近互動動畫－兩人在握手、或無握手後微笑交談，甚至有拍肩動作、第二組觀看迴避互動動畫－兩人在握手、或無握手後雙手抱胸交談，一方甚至坐下、第三組則觀看無互動動畫（靜止的人像立牌）。實驗首先讓實驗參與者觀看動畫，然後請實驗參與者針對剛才所看影片，對動畫中人物之競爭性、對這筆生意的興趣、及誠信進行0到5的分數給分，整個過程fMRI也持續記錄著大腦社會認知區的神經反應。
實驗結果顯示，三項評分項目得分為親近互動高於迴避互動、有握手高於沒握手；由資料也可看出，相較於迴避互動，握手對親近互動組的正面效益更大、更能提高社會評價。而腦造影的資料則明顯指出：大腦在觀看社會互動（親近互動及迴避互動）時，活躍顳上溝（superior temporal sulcus , STS）、杏仁核（amygdala）、阿肯伯氏核（nucleus accumbens , NAcc）……等腦區的反應，較觀看無社會互動的反應大，
其中，顳上溝主要負責察覺生物性動作知覺，在他人表情傳達情緒或意圖時活躍；杏仁核在大腦中負責的是情緒調節，它可以提升我們對偵查環境的敏感度、促進腎上腺反應、幫助我們應對變化；而阿肯伯氏核則是大腦酬賞路徑之一，在偏好刺激出現時被活化。有趣的是，這三個腦區在親近互動組較迴避互動組有較大活化，而在有先握手的親近互動也有同樣發現。另外，研究發現當實驗參與者觀看到握手動作時，大腦顳上溝就會先被激活；而杏仁核則是在親近互動與握手時都有顯著活躍反應。
綜合評分以及腦造影資料結果，我們得知握手在親近互動情境中對社會評價有增益作用，在迴避互動中則是減弱社會評價的負面強度。由握手開始的社會互動使人感到開放、安全，同時也活化相關腦區、讓大腦準備好處理接下來的資訊。因此，下次與他人互動時不妨從握手開始，除了建立信任，亦可使你的大腦準備好與人正向互動!
外電連結：Science Reveals the Power of a Handshake. ScienceDaily [Oct. 19, 2012]
原始文獻：Sanda Dolcos, Keen Sung, Jennifer J. Argo, Sophie Flor-Henry, Florin Dolcos. The Power of a Handshake: Neural Correlates of Evaluative Judgments in Observed Social Interactions. Journal of Cognitive Neuroscience, 2012; : 1 DOI: 10.1162/jocn_a_00295
轉載自 心理與睡眠教學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<