這演講主要提出這個問題：為什麼人們花了那麼多的資源去探索太空，可是對在周圍而又未知的海底世界卻只花很少的經費去研究？
海洋探險家羅伯特.巴拉德從17歲就開始了他的海洋探索之旅，從早期爬進小潛水艇，一天一兩公里距離的探索，到現在建立海底探測船。他強調說，對於海洋，我們仍然有很多未知的區域；現在很多的研究發現都是碰巧發現的，而那些發現已經夠人們驚訝，像是不同形式的生命、海底熱泉、 甲烷火山、鹵水池等。海洋也是一座巨大的博物館，有些區域幾乎沒有氧化反應，所以保存著古代的各種船隻。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2010-06-19]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）