。雖然說筆者我的腦袋也不小，帽子的尺寸有 59 公分，可是跟她連比都不能比。
仔細觀察女主角千尋第一次遇上湯婆婆那一幕，才發現湯婆婆的頭頂雖然比千尋高，下巴卻只到千尋的腹部！
她經營一家名叫「油屋」的溫泉療養所，是名魔法師。聚集在油屋的都是各方神明精靈和魔法師等等，許多顧客的長相與人類相去甚遠。就算如此，湯婆婆那張臉的大小，還是遠勝各方神聖，是衝擊性的巨大啊。
這就有問題了。湯婆婆的那張臉太大了，生活上應該會有許多困擾吧？
光頭髮就是不可承受之重！
湯婆婆的臉實際上究竟有多大呢？用尺靠在電視上測量畫面就會發現，從她上面被頭髮蓋住但想來應該是頭頂的地方直到下巴的長度，幾乎有千尋身高的 45 %。因為設定上千尋是 10 歲，就假定她與同年齡的女子平均相同，身高為 138.9 公分，那麼湯婆婆臉的長度就有 62.4 公分！小客車的輪胎直徑為 65 公分，所以她是有著一張相當於汽車車輪大小的大巨臉。
這臉的長度幾乎是一般成年女性的 3 倍。這一來，臉的面積就是 9 倍，而整顆頭的體積及重量就是 27 倍了。
根據金子公宥著的《運動生物機制入門》（杏林書院出版）一書，成年女性的頭部重量大約占體重的 3.7 %。而 25 歲女性的平均體重為 49.1 公斤，所以頭部重量平均為 1.8 公斤左右。但湯婆婆有 27 倍的重量，所以她的頭重達 49 公斤，光是一顆頭就幾乎與成年女性的體重一樣重。
之所以會讓這顆本就巨大的頭看起來更顯巨大，是因為她那膨脹如燈籠般的髮型。這團頭髮的直徑是臉寬度的 2 倍多，若是將頭髮伸直，長度應該有 1 公尺吧。
她的頭皮比常人的面積大上 9 倍。如果覆蓋著與正常人相同密集度的長髮，頭髮的重量就有 71 公斤！也就是說，她的肩膀上承載著一顆相當於一名成年女性體重的大頭，然後在這顆大頭上還承載著相當於一名成年男性體重的頭髮！每天頂著這樣的一顆頭顱過日子，還真是位強壯的阿婆啊！
頭部重量平均為 1.8 公斤，其中有 1.2 公斤是腦，剩下的 600 公克是頭蓋骨、顏面肌肉以及脂肪。如果用 600 公克的生物組織做一顆球，直徑才 10 公分。人類的頭顱內部出乎意料的有大量空洞喔。
有著如此巨大的頭顱和臉孔，人會變成怎樣？化個妝要花 9 小時！
光是想像得到的痛苦就多到不勝枚舉。例如像 T 恤等從頭部套下的衣服，絕對穿不下。下雨天就算撐再大的傘，一定會有半顆頭被淋濕。萬一遭遇海難事故，就算丟了救生圈給她，也只能勉強用腳跨進救生圈裡。
日常生活也很要命。湯婆婆可是油屋的老闆，每天要迎接各方神靈的客人，因此必須好好化妝才能見客。因為她臉的面積是正常女人的 9 倍大，單純計算一下，化妝要花的時間也應該是正常女人的 9 倍吧。
關於這點，我調查了一下在出版本書的 MediaFactory 裡任職的諸位女同事的意見：「我化妝所需的時間是每天早上30 分鐘，但要仔細好好化妝的話就得花上 1 小時。」「湯婆婆是有畫眼線的，那更要多費點工夫才行。」「因為是阿婆嘛，所以為了遮蓋皺紋，應該有用 concealer（遮瑕膏）和 foundation（底妝）吧。」雖然陸續得到以上這些意見，不過到底是在說些什麼我一點也聽不懂。
硬是將她們說的做個總結的話，那就是普通女性要像湯婆婆這種程度的化妝，至少要花上 1 小時。也就是說，湯婆婆化個妝就要花 9 小時！如果是傍晚 5 點要出門迎接客人，一定得從早上 8 點開始化妝才來得及！
因為油屋是從傍晚開始一直營業到早上，這一來湯婆婆根本就沒有時間睡覺啦。不，還得加上梳理頭髮的時間，所以必須更緊迫！
就算這位阿婆再怎麼強健過人，這樣過日子，令人擔心她的健康呀。
或許出乎意料地食量很小
想來她吃飯一定更加辛苦。湯婆婆的臉很大，所以嘴巴也很大，因此食量也應該大得非比尋常吧。筆者我試著在嘴裡含滿水吐出來測量一下，容量約為 75 毫升。如果一般女性的口腔容量為 60 毫升，湯婆婆的口腔容量就是 27 倍，有1.6 公升。1 公升的瓶裝牛奶她可以一口喝乾，大碗公裝的豬排蓋飯或拉麵也可以一口吃下一整碗。真是豪邁的阿婆啊！
問題在於接下來的部分。儘管衣服蓋住看不見，但湯婆婆的臉雖然很巨大，可是脖子以下的軀幹應該很小才對。和千尋比較一下來推測，湯婆婆肩膀的高度只有 105 公分左右。如果是一般人，身高就只有大約 130 公分，相當於 25 歲女性平均身高的 82 %。這樣的話，她的食道截面積就只有成年女性的 67 %（82 %的平方），胃容量更是只有成年女性的 55 %（82 %的立方）。
多不平衡的體型啊。這位阿婆嘴巴的容量明明是常人的 27 倍，脖子以下的消化器官卻只與小學 2 年級的女生一樣大。想來這真的很要命，就算想用那張巨嘴大口吃大口嚼，一吞下去就會把喉嚨塞住，不然就是把肚子塞爆，變得亂七八糟了。
還是建議湯婆婆，就吃和小學 2 年級學生一樣的飯量吧，而且要用小湯匙慢慢吃。雖然這樣吃飯一點都不痛快，但是健康第一啊。
經營油屋最合適！
臉這麼大也有好處。
首先是眼睛能看得很清楚。這裡說的不是視力問題，而是距離感。
人類是靠著左右眼睛所照出的影像差距而得出距離感的。像湯婆婆那樣左右兩眼的距離比正常人大 3 倍，能夠用肉眼識別物體的距離也應該比正常遠了 3 倍才對。
距離感：
當左右雙眼看著一個物體時，會因為看物體的方向略有不同，使看見的影像有差距。例如有只杯子近在眼前，請你輪流閉上左眼和右眼以一隻眼睛看。用右眼看時，會看到杯子位在左側，且杯子右側看起來大一點。由於角度不同而產生兩眼的輻輳、影像的不同，就稱為兩眼視差。這是為了得出距離感和立體感的有效手段。此外，就算只用一隻眼睛看，也會覺得較遠的物體看起來較小、移動看起來比較慢、看起來比較暗、比較模糊等等，以及為了調整配合透鏡的焦距而使睫狀肌伸縮等等的感覺，而從單眼得出距離感。
此外，既然她的頭如此之大，想來腦也應該很巨大。就像嘴巴的容量一樣，腦容量說不定也有常人的 27 倍。女性的腦重量平均約為 1200 公克多一點，所以她的腦應該重達 32 公斤。自然界中最大的腦是藍鯨的 9 公斤，湯婆婆的腦比它還重了 3 倍有餘。耳朵也一樣。人類是根據聲音抵達左右兩耳的時間差來察覺音源的方向，左右兩耳的距離是正常人的 3 倍，這能力也會變成 3 倍。有了這種能力，對指揮監督油屋的大量職員可是非常有用的喔。
當然，就如同藍鯨也不會做因數分解一樣，腦筋的好壞並非取決於腦的重量。要能影響到腦細胞之間的網路，必須靠經驗和努力讓它一天一天更加發達才行。所以應該說湯婆婆是「有著常人大腦 26 倍以上之未經開拓的肥沃園地」之人才對。
希望湯婆婆好好用功學習。勤奮讀書，多算數學，努力耕耘自己的頭腦與心靈的話，應該就能學到前所未見的記憶力和判斷力……這樣的話，保證能讓油屋的生意更加興旺的啦！
本文摘自《空想科學讀本 6》，作者：柳田理科雄，譯者：談璞，遠流出版社出版
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<