今天的新聞：NowNews-天才與白痴只有一線之隔？研究：「聰明基因」或許為關鍵：
「天才與白痴只有一線之隔」這句話或許真有它的科學道理在：來自耶魯醫學院的研究報告指出，天才或白痴的不同或許只在一個基因上面。
人的智力到底跟遺傳有多大的關係？筆者雖然不是研究這方面的專家，卻也知道人的智力應該不是由單一基因決定的，而應該是多對基因來決定人的智力。
今天看到上面連結這篇文章，第一個直覺就是「不可能」！於是就展開打破沙鍋問到底的決心，去找Nature Genetics這本期刊。
結果再度地令人失笑。在今年5月15日發行的Nature Genetics期刊的那篇文章中，只提到了兩件事。
一、LAMC3的突變造成枕葉側面的巨腦迴症(occipital pachygyria mainly localizing to the lateral surface)。
二、病人是因為會有失神性癲癇發作(absence seizures)(註：感謝臉書網友Da-Yuan Chen的意見），以及輕度的發育遲緩(mild developmental delay)而送醫，並不是「白癡」。
這篇文章裡面總共找到四個病人，這些人都在LAMC3這個基因上面有突變，也都有巨腦迴症，也都有類似的症狀，但其中一位現年33歲，具有一般人的智商水準(average intelligence)，雖不是天才，也不是白癡。
其實看看上面那張照片（根據Now News網站上的資訊，是Fox News），可以看到記者不論中外，都喜歡下誇大的標題；原來的文章只說 ‘Recessive LAMC3 mutations cause malformations of occipital cortical development’，也就是「LAMC3隱性突變導致枕葉皮質型態發育不良」，半點也沒有提到智力，而且就像上一段說的，事實上這幾位病人的智力似乎都頗正常，除了會有失神發作以及輕度發育遲緩外，實在跟正常人的差別不大。
但是到記者的手裡就完全不一樣了！先是FoxNews給這個發現下了一個大大的標題：「科學家說，天才或白癡可能就差在一個基因上(Idiot or Genius? Difference May Come Down to a Single Gene, Scientists Say)」，接著到了我們的記者手裡，LAMC3就一躍而成「聰明基因」了！嗚呼！
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<