怪醫黑傑克雖然是個沒有醫師執照的密醫，卻有天才般的外科手術本領。對他來說，手術刀早就已經用得順手之極，就像自己身體的一部分了吧。所以啦，遇上危機時也可以當成武器……雖然很想就這樣回答，但請稍等，那可是用來救人性命用的，是神聖的醫療器材啊！拿來當成傷人的武器？這麼做真的可以嗎？
在此我們一方面希望怪醫黑傑克好好反省，另一方面還是好好研究把手術刀當成飛鏢是否真能刺進人體吧。在文庫版《怪醫黑傑克》第七卷〈白色正義〉的章節裡，他射出去的手術刀刺進穿著厚外套的壞蛋手臂，真的像飛鏢一樣刺中了。這個場景有可能實現嗎？
首先得弄來手術刀才行
光這一點就是個大問題，沒有手術刀就沒法子開始研究了啊。可是，筆者我只是普通老百姓，真有可能弄到手術刀嗎？
苦惱之餘，想起高中時的學弟現在是腦外科醫師。打電話找他商量後，他說：「明白了，我請業者送過去。」哇哈哈！爽！
送到我這邊的是一個盒子，大約兩本《廣辭苑》辭典疊在一起的大小。儘管覺得用這樣的盒子裝手術刀似乎太大了，但打開一看，裡面雖然只裝了一套手術刀，卻是用好幾層空氣墊包覆著。真不愧是關係到人命的重要工具啊。
內容物包括 3 根金屬製刀柄，還有膠袋密封包裝的 4 種刀片共 11 片。現在與怪醫黑傑克的時代已經不一樣了，刀片改成一次性使用的可拋棄式。我選了與怪醫黑傑克的手術刀形狀最相似的刀片，打開膠袋牢牢裝在刀柄上，期待中的手術刀終於完成啦。
那，該怎麼實驗這手術刀呢？總不能拿自己的手臂試驗能否一刀刺入，只好去附近的超市買了 1,376 公克豬肩胛肉。因為是週三的拍賣所以只花了 2,174 日圓。
將豬肉解開繩子放在地板上，試著從 1 公尺高將手術刀刀尖朝下掉落看看吧。若能測出這個高度刀尖刺入的深度，就能推算出將手術刀射出時能刺進手臂多深。我戰戰兢兢地放開手，只發出輕微「嚓」一聲，出乎意料地，刀尖深深刺進豬肉。拔起來量了一下，刺進了大約 4 公分深。也就是說，這刀掉到腳上的話，就會把腳掌刺穿啊！好可怕！
普通刀片根本不是對手
將這種銳利的東西朝著人射去的話會怎樣？
物體自 1 公尺高的位置落下時，著地速度為時速 16 公里。怪醫黑傑克就算輕鬆將手術刀以時速 50 公里射出去，也比掉落的速度快 3 倍以上。因為動能是與速度的平方成正比，所以動能幾乎大了 10 倍左右。理論上，刺進去的深度也應該是 10 倍，那就是 40 公分！厲害！人體無論哪個部位被刺中，只要不是骨頭，都會輕易刺穿啊（圖 1）。
相較於其他刀，貫穿力又如何呢？我去廚房借來一把尖頭菜刀，試著自豬肉上方往下掉。這把菜刀可是我的老家種子島誇耀於世的「種子菜刀」喔。
手術刀重 24 公克，菜刀重量則為 114 公克，是它的 4．8 倍重。如果要讓掉落時的動能相同，菜刀就要從手術刀（1 公尺）4．8 分之 1 的高度掉落，差不多是 21 公分高處就行了。
「嚓」一聲，菜刀刺入的深度是 3 公分。雖然說真不愧是來自老家的產品，銳利度還是比不上手術刀啊。
接著用普通刀片試試。基於同樣理由，這次是從 1 公尺 10 公分的高度掉落，這次是發出「噗」的一聲，只刺進 1．8 公分。完全不是手術刀的對手嘛。嗯，手術刀還真是厲害啊。
但是可不能忘了，漫畫中是刺進穿著厚外套的敵人身上喔。刀刃其有擅長和不擅長之處，就算手術刀能將動物的肉輕鬆切開，說不定隔著布就不太行喔。
時速 16 公里：
物體自一定高度落下時，到達地面時的速度可以用比較簡單的公式求得：「 2 × 重力加速度 × 高度」的平方根。重力加速度在教科書上寫 9．8 公尺／秒，暫且當成 10 就好。這個想法很重要。這一來以公尺表示高度時，只要直接乘 20 再開根號就能算出著地速度了。這方法算出的是「秒速幾公尺」的秒速單位，要換算成「時速幾公里」時，只要再乘上 3．6。筆者我每次搭摩天輪總是會用此法心算「從這裡掉下去會多快著地」，然後獨自一人嚇個半死。
這描繪得太理所當然了！
雖然說這也應該做實驗，但再怎麼說，就算是為了科學，要是把我唯一一件好西裝拿來犧牲，可是會被老婆罵死的。所以只好把豬肉綁上繩子，拿舊毛巾疊成兩層蓋上去做試驗。之所以用細繩綁起來，當然是因為等一下還要拿來吃囉。
試著從相同高度讓手術刀掉落，「嚓」一聲，一樣沒變，刺進了 4 公分深。在手術刀面前，布料之類的根本無法構成阻力。
然而以菜刀或普通刀片進行同樣實驗，兩者都受到毛巾的阻擋，被豬肉的彈力反彈回來。
真令人驚訝。意思是說《怪醫黑傑克》裡描繪的景象是完全可以實現的。雖然說問題只剩下將手術刀射出去時，能否順利在射中敵人時剛好以刀尖部分刺入，但因為手術刀實在太銳利，要是再這樣實驗下去，房間會被刺到破破爛爛，所以拜託請饒了我吧。
怪醫黑傑克將手術刀當飛鏢用，以手術刀的實力理所當然是沒問題的。更何況根據文庫版漫畫第 12 卷的〈醉後笑談〉章節，據說怪醫黑傑克自學生時代起就努力進行飛鏢的特訓。這一來只能說《怪醫黑傑克》中描述是完完全全正確無誤了。真令人佩服又驚訝。
種子菜刀：
從種子島沙灘取得的砂鐵鍛冶出的，一揮動連玉石都劈得碎的名菜刀。也有種子剪刀。現在會做這個的鐵匠只有 3位，要是他們一退休就再也不能做出種子菜刀和種子剪刀了。對於「難道後繼無人嗎？」的疑問，3 人也是異口同聲：「要教出能獨當一面的徒弟得花上二十年，在我有生之年是教不出來了。」也就是說不從一個孩子剛懂事就開始教就來不及了。種子菜刀和種子剪刀就要失傳了，保育瀕危物種及對抗溫室效應等等可得小心別重蹈這覆轍啊。
節錄自《空想科學讀本 6》，作者：柳田理科雄，譯者：談璞，遠流出版社出版
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<