太陽能板製造可再生能源，但設備本身卻不太環保，今日太陽能板的高轉換率得歸功於稀有元素，包括銦、鎵、硒等，但若現有生產模式持續不變，銦產量將在十年內枯竭，因此人類必須找到其他方式，讓太陽能更符合永續原則，研究人員正在思考其他方式，而IBM似乎已找到其中一種解答。
IBM此次合作夥伴包括Solar Frontier、東京應化工業、DelSolar，宣布採用銅、鋅、錫與硫磺製造成太陽能板後，效能可提高10%，這些金屬的蘊藏量都比現有原料豐富許多。
新設計仍得使用稀有金屬硒，不過最終希望全數由硫磺取而代之，曾在IBM投入相關研究的Jiang Tang離職後，現為中國華中科技大學研究員，他表示，「銅、鋅、錫、硫磺產量龐大，可輕易達到上兆瓦特的發電規模」。
這項設計生產時所需熱能只有目前的一半，原料切割次數也較少，故可減少廢棄物，此刻轉換率為11.1%，仍不及現有太陽能板的15%，不過新式設計仍可能具吸引力，因為製造成本較低、所需能源較少、生產程序較簡便。
鑽研可再生能源的美國羅格斯大學教授 Dunbar Birnie III指出，「轉換率若能達到15%當然很好」，但市場競爭力除了效能，成本也是一大考量，Jiang Tang認為，轉換率必須達到12%至14%，才符合經濟效益，但仍有機會達成。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「太陽能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<