研究準備了三份菜單，不會標上卡路里、標上卡路里以及快走消耗卡路里時間，並隨機讓 300 位年齡 18 ~ 30 歲的人使用這些菜單點菜。
研究者是德州基督教大學（Texas Christian University ）的研究生 Ashlei James，他說由於快走是大多數人們可及的運動，因此挑選它作為計算基礎。
舉個例子來說吧，一個女性得快走兩個小時才能完全燃燒掉一份四分之一磅（約113 g）雙層起司漢堡。James 說：「所有菜單的食物與飲料選擇都一樣，裡面有漢堡、雞肉三明治、沙拉、薯條、甜點、汽水還有水等食物。」
跟其他兩份菜單相比，使用列出運動消耗時間菜單點菜的人，熱量攝取確實比較少。此外，研究者發現使用另兩份菜單的人（有標熱量與沒標熱量），在熱量攝取上並沒有出現差異。
此研究支持把運動消耗時間列在菜單上對年輕男女是有用的。不過並沒辦法概括超過 30 歲的人，因此研究者們表示未來將會更近一步調查年紀較長與更多不同類型的族群。
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Eat Less if You Know Time Needed to Burn Calories?
文獻與人物：
整理編譯：Sidney
轉載自營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）