「今天又是個美好的早晨，但是當我站上體重計，卻忽然發現我又胖了十公斤…!」對於正在進行減重控制的人來說，以上的狀況可能是個夢魘，不過如果下次您發生了這種情況，切莫驚慌，先檢查一下你的體重計是不是不小心放在巧拼或地毯上，或你甚至就是在床上量體重?
這是個有趣的狀況：筆者身邊的朋友們，大多知道體重計要放在堅硬的地板上量，不然顯示的體重會不準，而且通常會量到比實際體重更重的數字；但卻很少人知道這究竟是什麼原因。對於如此生活化且看似簡單的問題，有沒有令人信服的解釋?
解釋當然是有的，但卻看似「沒」那麼簡單。為了檢視這個問題，讓我們先來看看一段顯示一般的體重計內部構造的影片（By Whitney Huth）：
眼尖的客倌應該可以發現，雖然體重計是藉由測量嵌在內部的彈簧的被壓縮量來換算成體重，但卻不是像彈簧床的壓縮那麼簡單。體重計真正測量的，是你站上去後，施加在彈簧上的「力矩」。換言之，體重計有點像蹺蹺板，它的支點在體重計的四個角落，施力點是你的腳所在位置，抗力點則是彈簧。整體的受力情況就有點像是圖1與圖2：腳的施力點離支點比較近，而彈簧（抗力點）離支點比較遠。
在堅硬地板上量體重時，體重計的表面難免會因為受到壓力而向下凹陷，連帶使得內部的槓桿也彎曲。由於施力臂的長度是從施力點出發，沿著施力的垂直方向到支點的距離，因此如果槓桿彎曲了，施力臂的長度會略微縮小，如圖3所示。由於力矩的算法是力×力臂，在施力臂變小的情況下，會有比較小的力矩。
體重計在製造完成後，會先在硬地板上進行校正。換言之，廠商希望的是讓這個「比較小的力矩」產生之後，造成彈簧的壓縮大小能夠直接對應你的體重。這就是為什麼雖然槓桿彎了，但量出的體重卻還是準的原因。但如果今天我們把體重計拿到巧拼上然後站上去，由於巧拼的表面夠軟，體重計的某些部份（尤其是靠近支點的角落）可以陷到巧拼裡面，把槓桿折彎的力分散掉。在這種情況下，槓桿比較不會彎曲，就如同圖2的模樣。因為施力臂沒有縮小，體重計會受到一個「比較大的力矩」，因此量出來的體重讀數自然就比較高。
這樣看來，減肥的時候家裡好像還是別鋪巧拼的好…還是說有什麼方法，可以「在巧拼上量體重，卻不會變胖十公斤?」嗯，筆者想出來的方法雖然看起來很奇怪，但已經過親朋好友實驗驗證，應該有效!具體的步驟是：
先確定自己的體重到底有多重。好像還是得先把體重計拿到硬地板上量才行…
把體重計搬到巧拼（或任何軟質表面如地毯等）上。
站上體重計，但是不能隨便亂站…雙腳的重心要越靠近邊邊越好，像圖4那樣。
你就會發現困擾多年的「巧拼量體重變胖現象」神奇的不見了!
如果您還想知道更多，也可參考這個實際測試。
P.S.本文描述的體重計是針對傳統的機械式體重計，如果是其他種類如電子式體重計，因內部機械結構不同，在巧拼或地毯上量測體重時可能會有不一樣的情況出現，但這就不在本文探討的範圍內了。