哈佛大學的研究團隊成功設計出一隻蚊子大小的機器人，而且可以像昆蟲一樣靈巧飛行。這隻「機械蚊」由碳纖維組成，僅有幾克的重量，具有超快的電控「肌肉」為翅膀提供動力。因為他細微的身形又能靈巧飛行，非常適合飛入倒塌的建築中執行搜救任務－或者，從事偵查任務？
http://www.youtube.com/watch?v=KHUTIg2XqcE
由羅伯特博士（Dr. Robert Wood）領導的研究團隊表示，這是目前世界上最小的飛行機器人。「機械蚊」拍動翅膀的速度達每秒120下，雖然還是不如真的蚊子快，但已經可以像真的蚊子在躲避你掌擊時一樣靈巧的飛行。
為了要讓翅膀能如此快速拍動，研究團隊使用了壓電材料（piezoelectric material）－一種在每次通電之後都會收縮的特殊材料。因此，只要快速改變電壓，就能像昆蟲的肌肉一樣快速拍動翅膀。
研究團隊的最終目的是想了解昆蟲是如何飛行，而不是製作出實用的機器人。不過這麼小巧的飛行器當然有很多其他用途，像是搜救、環境監測，或者甚至能幫忙農作物傳粉－就像蜜蜂勞工大軍一樣。
目前這隻「機械蚊」還得靠電源線供給電力，接下來研究團隊會想辦法設計出真正「無線」的飛行機器人－可能要花上幾年的時間。未來如果房間出現擾人的蚊子，仔細確定一下是不是蚊子吧。
資料來源：Robotic insect: World’s smallest flying robot takes off. BBC [2 May 2013]
研究文獻：Science 3 May 2013: Vol. 340 no. 6132 pp. 603-607 DOI:10.1126/science.1231806
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）