隨著全球暖化，預測發生沿海洪災、內陸乾旱對耕地的損害並危及全球糧食儲量，充斥著新聞版面。但這些都是對未來的推斷，科學家對於氣候變遷對農業已經造成的衝擊所知不多。一項新的研究為這塊未知的領域帶來些曙光。
史丹佛的農業學家David Lobell說：「令人沮喪的是，大多研究都在回答未來的問題，而且每個人都認為氣候變遷是未來的事。這不是我們必須預測並預防的事，而是已經發生，並且現在該設法解決的事。」
Lobell和他的同事分析了全球玉米、小麥、稻米、大豆於1980年到2008年間的紀錄。這四種作物占全球人口卡路里來源的75%。藉著降雨和溫度的歷史氣候資料，科學家建立出氣候模式趨勢，控制季節變因，最後將這資料和每年的農作紀錄合併。他們還建立出假設沒有暖化發生時的趨勢，並比較兩組間的差異。
和沒有暖化的情況相比，全球的玉米及小麥產量各減少了3.8%及5.5%，稻米及大豆則維持相當的產量。但這趨勢受區域性影響；和其他地區相比，美加地區的產量看來不因氣候變遷而減少。這結果與全球氣候變遷組織（Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC）的資料吻合，美東地區不知什麼原因，暖化程度並不及世界上其他區域。
其中最令人驚訝的是，氣溫趨勢區域性差異甚大，還有它如何影響農作收成。相反地，降雨則不對農作有如此大的影響。雖然新的科技和農耕技術提昇了整體的產量，但Lobell強調，技術精進的速度跟不上暖化。研究估計，上升1℃，會減少高緯度以外地區農作產量的10%。
農業及能源經濟學家John Reilly認為這項研究非常有趣且值得討論，但結論並不這麼使人信服。因為仍有許多可能影響農業產量趨勢的細節和變因，並未被考慮進去；包括農作市價、栽種的緯度及不同耕作技術的優勢。Reilly指出，IPCC預期農作物會因為大氣中二氧化碳濃度增加，使農作物有生長優勢。但Lobell認為，他的研究結果顯示，二氧化碳濃度提高帶給農作物的生長優勢，已經到達極限，現在暖化本身會損害收穫。
Lobell 的下一步是在那些氣候溫度變化最大的區域內，研究農人如何調整農耕技術應付氣候變遷，還有哪些技術改良的效果最好。
資料來源：ScienceNews: Climate Change Already Hurting Agriculture [5 May 2011]
其他報導：NatureNews: Climate change curbs crops [5 May 2011]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「氣候變遷」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<