愈來愈多研究指出怕錯過朋友的新消息，因而錯失樂趣，驅使著facebook跟Twitter的使用。
專家指出社群媒體前所未有的盛行，讓我們能掌握彼此的一舉一動造成了「害怕錯過任何訊息（fear of missing out-FoMO） 」的現象。一個新研究提供了衡量FoMO的模表。
這份將發表在Computers in Human Behavior期刊上的研究，是首份FoMO的研究-這個現象是從三年前隨著智慧手機的增加及社群媒體的廣泛使用，才較廣為人知的。
主要研究員-心理學家Andy Przybylski解釋FoMO並不是個新現象，但是社群媒體的興起提供了一窺他人生活的窗口。
FoMO程度高的人所面臨的問題會是他們太過投入觀察那些他們好友在從事，而他們並未從事的事，因此無法好好享受自己的生活。
「我覺得Fackbook很值得使用，但是我們使用社群媒體的方式正在改變，」Przybylski說。「因為我們隨時可以用手機查看，所以我們不再需要坐在電腦前，登入。當我們收到訊息通知時馬上就能查看，要追隨別人的生活也變得容易多了。」
「我們必須要學習新方法來控制社群媒體的使用，並且恰當地享受它們。在那之前，使用社群媒體有好有壞。」
這個由美國加州大學及羅徹斯特大學學者群組成的研究團隊研發了能夠測量個人FoMO程度的模表（如果你想看看與別人相比起來，你的FoMO程度在哪，請到www.ratemyfomo.com）。
研究人員發現30歲以下的人較容易有FoMO這件事一點也不令人意外。這個族群的人將社群媒體當作重要的工具，而且較為依賴社群媒體來進行社交。
Przybylski發現社會因素也是重要關鍵。意指，那些「心理需要」無法被滿足的人，較會尋求社群媒體。在這樣的例子中，FoMO模式解釋了個體是如何覺得與他人較有連結及為何有些人會較常使用社群媒體。
研究人員發現FoMO程度較高的人較無法抗拒邊開車邊寫或查看簡訊/郵件的誘惑。這些人在大學聽課時也較容易因社群媒體而分心，而且對社群媒體有著又愛又恨的情緒。
研究人員希望這些研究發現能促使更多有關FoMO的研究以及它是如何影響人類身心健康的。
資料來源：艾瑟克斯大學
原文來源：Fear of Missing Out Drives Use of Social Media" – PSYCH CENTERAL [30 APRIL 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<