英國Exeter大學的Matthew Whiteman教授（1）在其研究中指出，人體及動物有天然的酵素會分解蛋白質成為H2S，一般而言此種氣體有惡臭（雖然該文是說臭雞蛋，但請想像一下你放屁的味道可能更能體會）。我們知道少量這種氣體是無害的，但是有沒有益處呢？
Whiteman教授在之前的研究中發現，類風濕關節炎的關節中H2S的濃度比一般人高了四倍，但是較高的H2S卻與較低的發炎細胞數目有關，而且人體關節中的軟骨細胞及間質前驅細胞（mesanchymal progenitor cells）都可以合成H2S。他的新研究則發現，這個關節中所增加的H2S很可能是用以抵禦發炎的分子（2）。H2S在他的細胞實驗中不但在發炎的狀況下增加，而且可以降低類似類風濕關節炎環境中的發炎分子（在此原paper指的是IL-1, IL-6, TNF-alpha）。因此， H2S可能有用來治療關節炎的潛力。
H2S用來抑制發炎或是醫學上的使用倒也不是第一次被提出。之前就有人提出在手術中使用H2S可能可以降低肝臟手術中的發炎以及氧化壓力（oxidative stress）等等…（3）。Whiteman教授對這種神奇的氣體相當熱衷，在他之前的研究中，他就發現胖子或是糖尿病患體內的H2S濃度較低，而且此種氣體還可以幫助潰瘍癒合，也可以降低抽煙者的肺損傷。
因此，下次在電梯中如果不小心放屁，你可以大方的承認，而且告訴電梯中的其他人你正在用芳香療法促進他們的身體健康…（筆者對此僅止於建議，後果請自行負責）
出處：Foul-Smelling Gas Shows Health Benefits in Reducing Joint Swelling. ScienceDaily [Apr. 29, 2013]
參考資料：
European Network on Gasotransmitters – Dr. Matt Whiteman. .
Inducible hydrogen sulfide synthesis in chondrocytes and mesenchymal progenitor cells: is H2S a novel cytoprotective mediator in the inflamed joint? – Fox – 2012 – Journal of Cellular and Molecular Medicine – Wiley Online Library. .
Fearsome-Smelling Gas Could Have Beneficial Uses In Medicine. .
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<