適應澱粉類飲食，可能是狗與貓馴化的關鍵。
撰文／黃凱特（Kate Wong）
對於狗是如何成為人類最好的朋友，科學家有兩派理論。其中一派認為，人類捕獲幼狼並因為牠們能狩獵及守衛而馴服牠們。另一派比較主流的說法認為，大約一萬年前，中東地區發展出農業，人類隨之聚居下來，因而幫那些夠大膽的動物創造了撿廚餘為食的機會，狼因此開始自行馴化。一項發表在1月23日線上版《自然》的新研究結果，支持了後者的觀點，並深入觀察狗的祖先如何能利用這種新的資源。
瑞典烏普沙拉大學的阿克塞爾松（Erik Axelsson）和同事分析了12頭狼及60隻來自14個不同品種狗的DNA，以尋找在馴化的天擇壓力下所演化出來的狗基因組區域。有趣的是，與澱粉代謝有關的基因也在其中，其他還包括可能導致行為改變的基因，例如降低攻擊性及增進社會認知能力。研究發現，狗的馴化過程中，天擇在與澱粉消化三個階段有關的基因上起了作用，促進一些突變，使得以肉類為主的飲食習慣更容易變成以澱粉為主。
過往研究顯示，貓也可能是因為吃了人類的廚餘而自行馴化。雖然家貓代謝碳水化合物（包括澱粉）能力很有限，但牠們的腸道比野貓還長，美國國家衛生研究院遺傳學家德里斯科（Carlos Driscoll）表示，大概是因為牠們在垃圾堆裡撿到的食物品質較差，不像在野外都是全肉飲食，因此較長的腸道有助於消化這些食物。換句話說，乞討殘餚剩飯是狗與貓由來已久的傳統。（林慧珍 譯）
SA原文：Adaptation to Starchy Diet Was Key to Dog Domestication. [January 24, 2013]
研究文獻：Nature 495, 360–364 (21 March 2013) doi:10.1038/nature11837
刊載於《科學人》2013年第135期05月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<