海洋佔地球面積的百分之七十左右，任何陸地上所產生的垃圾，若沒有好好地處理的話，最後很容易都流落到海中，並隨著洋流在全球五大洋中四處竄流，有些甚至隨著海浪被沖上世界各地的海岸；像日本311大地震中被海嘯帶入海中的物品，在兩年後被北太平環流送至美國西岸被發現，就是最典型的例子。
海洋中的幽靈殺手
令人感到驚訝的是海洋垃圾中有高達80％的比例來自於陸地上的廢棄物，其中又以塑膠類的廢棄物最多，如塑膠袋、瓶蓋、寶特瓶等等生活中常見的用品，這些看似微不足道的小東西，在海中往往成為殺害海洋生物的元兇，如海龜常常誤食被稱為「幽靈水母」的塑膠袋，因堵塞了腸胃而無法進食，導致活活的餓死；科學家曾解剖一隻擱淺的小鬚鯨，赫然發現胃中居然有800公斤的塑膠袋。不僅如此，在離夏威夷上千公里遠的蠻荒小島上，即使人煙罕至卻處處可見海鳥的骸骨腐屍，誤把塑膠碎塊當食物啄食而不幸喪命，令人怵目驚心，此種情況也說明海洋垃圾不僅僅危害海洋生物而已，也已經嚴重威脅到海鳥的生存了。
巨大垃圾海
隨著洋流的交流匯集，海洋垃圾已經在三大洋中形成超級「垃圾海」，簡單來說，就如同垃圾山收集了來自四面八方的垃圾一樣，垃圾海也成了海洋垃圾的集中場所。目前全世界三大洋中大約形成了五大垃圾海，且幾乎每10年就增加一倍的面積；其中太平洋的垃圾海面積超過一百三十九萬平方公里，規模之大，約是台灣島面積的39倍，這些垃圾來自於環太平洋的每一個國家，亞洲地區包括日本、韓國、中國大陸、台灣及東南亞各國，無一例外。
垃圾海不僅威脅航海與漁業的安全，也已變成國際性的海洋環境污染重大議題。美國政府曾嘗試將海洋垃圾撈起，然而發現在打撈垃圾的過程中也意外的捕撈到許多海洋生物，造成另一波的傷害，因而作罷。目前各國政府對垃圾海仍束手無策，只能發布航海安全警訊，並對垃圾海進行長期的監測與研究，希望能早日找出有效的解決方法。
塑膠垃圾顆粒危害環境生態
目前最令人擔憂的是這些海洋垃圾不易被微生物分解，即使分解最快的也需要百年之久，而分解過程中又會造成另一種海洋的污染傷害，像塑膠垃圾受到紫外線照射的影響，分裂成細小的顆粒，有些被海浪沖上岸混入沙中難以清除；有些堵塞了海洋生物的口器或卡在消化道當中，讓生物無法順利進食；有些塑膠顆粒則像磁鐵般會吸附海中如戴奧辛等的有毒化學物質，如果這些顆粒被海洋食物網中最底層的生物吞進肚中，不僅會破壞生物生理功能的正常運作，更令人擔憂的是，隨著生物累積的放大作用，這些毒素的濃度在食物鏈的高階掠食者–如大型海洋哺乳類（如海豚）或魚類（如鮪魚），都可能已經是原有海水濃度的好幾百倍，而位居海洋食物網頂端的人類，萬一吃到這些含有劇毒的生物，後果將不堪設想。
垃圾減量才是良方
海洋是全世界最重要的生態系，沒有海洋就沒有地球，地球的發展可以不需要人類存在，但是人類的生存卻不可以沒有地球，沒有海洋。雖然目前的科技尚未能有效清除海洋垃圾，但是處理垃圾最有效的方法不外就是從垃圾減量做起，尤其是減少塑膠製品的使用量，日常生活中做好資源回收，嚴禁亂丟垃圾，要比事後參與淨灘淨海的活動要有效的多了。
本文有舉辦有獎徵答活動，相關連接請參考國立海洋生物博物館網站或國語日報，請踴躍參與活動，一同愛護海洋。