研究指出，父母不當教養的孩童（如虐待、被疏忽、過度保護）更可能會經歷童年霸凌。
華威大學的研究團隊綜合評析了70項研究，研究涵蓋超過二十萬名孩童，指出不當教養的兒童同時成為霸凌施暴者及受暴者的程度，會比單純成為受暴者的程度高。
不當管教或嚴厲管教，會使兒童成為霸凌受暴/施暴者、及單純受暴者的機率各別有中度及低度成長。相對之下，嚴格但恰當的管教降低了被霸凌的機率。
此研究的作者，心理學家Dieter Wolke、 Suzet Lereya及Muthanna Samara博士表示，研究結果指出反霸凌方案必須延伸至校園外，將重心放在正向的管教方法上。
「霸凌的影響深遠，對孩童的成人生活也會有重大影響」，Wolke表示。「我們已知，不論是單純受暴者或是受暴/施暴者都較容易有心理健康問題，如焦慮或抑鬱傾向，且也較易自殘及自殺。」
在實驗中，研究人員將虐待、忽視、適應不良的養育方式及過度保護歸類為負面的養育行為。同時， 專制型管教、親子溝通、父母參與及支持、監督、溫情及關愛被歸類為正向的養育行為。
「雖然父母的參與、支持及高度監督能減少孩童霸凌的機會，過度保護卻會增加成為受暴者的機率」，Wolke指出。「孩子需要父母的支持，但是有些父母完全不讓孩子有體驗負面經驗的機會。因此孩子也無法學習如何處理霸凌，且變得更脆弱。」
Wolke還提到，或許就是因為父母的過度保護，使得孩子無法自主、堅持自己的主張，才使他們容易成為霸凌的受害者。但也可能是因為孩子成為霸凌受害者才使得父母有過度保護的行為。「不管是怎樣，父母無法一直在學校陪著孩子」，他說。「管教行為應該制定一套清楚的行為規範，同時父母必須支持、關愛孩子，如此才最有可能避免被霸凌所害。」
此研究刊登於Child Abuse & Neglect 期刊。
資料來源：華威大學
原文來源：Poor Parenting Linked to Increase in Risk of Bullying" – PSYCH CENTERAL [27 APRIL 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）