雖然神經系統是演化上最精巧聰明的設計，但是當神經系統出錯的時候，卻也因為太過精巧複雜，在目前的醫學難以真的處理。這演講介紹一種新的技術，怎麼利用轉殖感光的膜蛋白到神經上，幫神經裝上可以經由光來控制的開關。
撇開技術細節，在過去有利用磁脈衝或是電擊的方式來影響神經的工作，不過因為只是外界的刺激，解析度不高、也難以預測刺激的結果，所以在目前能對神經做的控制有限。這種利用轉光開關的方式帶來了更多人為控制神經的可能性，特別是未來成功發展腦內的定位光源，或是選擇性轉殖細胞。
演講裡面主要提到目前兩類的進展，一種是在老鼠身上利用光來給予行為的回饋，讓老鼠可以學習或是克服老鼠的恐懼反應。另一類的進展是利用這種感光神經細胞直接做為視網膜的感光神經，讓失明的老鼠可以恢復對光的感測能力。這樣的技術身本身的概念就是把神經迴路的控制權力，經由安上開關轉移到人的手上，在很多神經疾病上應該很有發揮的地方，人不再只能靠神經藥物對腦做系統性的控制，而是有機會針對特定位置給予控制。
這樣的技術雖然很有力，不過也隱藏著道德問題與未知風險，例如有一天，可能人的反應可被遠端所控制，記憶情感不再可靠，或是這些外來的膜蛋白有額外的效果等。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2011-05-19]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）