圖文 / Alex Tzeng
大多數的人不喜歡在夜晚擾人的家蚊（Culex spp.）、戶外郊遊時把腿叮成紅豆冰棒的小黑蚊（Forcipomyia taiwana）以及由寵物動物攜帶的跳蚤和蟎蜱，這些常見於台灣生活中常見吸血昆蟲在報章雜誌上多有報導，但近年除了這些耳熟的吸血昆蟲外，又多了一種名為「臭蟲」或稱「床蝨」（Bed bug）的昆蟲。臭蟲並非台灣沒有，而是早年台灣進行瘧疾防治時，大量使用DDT進行室內的殘效噴灑以及多數家庭不再以日式榻榻米為家中裝潢後，導致臭蟲族群大幅減少，但有時在軍隊中仍然會發現它們危害的蹤跡，這些臭蟲也因為會躲藏在軍人背包的縫隙隨軍人移動又被稱為「忠誠龜」。
實際上臭蟲是屬於昆蟲綱中的半翅目、臭蟲科（Cimicidae）的昆蟲，這類昆蟲以吸食動物血液為主食，較適應人類生活環境則是溫帶臭蟲（Cimex lectularius）以及熱帶臭蟲（Cimex hemipterus），約於90年代中期在美國的大城市又開始流行，台灣近年與鄰近國家的交流頻繁，而且現今殺蟲劑的使用限制比早年嚴格許多，在眾多條件支持下，這些臭蟲在台灣似乎有捲土重來趨勢，在台灣近年發現的危害主要為熱帶臭蟲。
臭蟲是夜間活動的昆蟲，日間的活動力非常弱，臭蟲外型扁平，依環境營養的不同，一隻雌性臭蟲生活週期約為一年，一生中約可產下200至400顆卵，臭蟲吸血的行為並非如同蚊子一次吸到飽後離開，而是會在一個寄主身上留下數個吸血痕跡直到吸飽為止，叮咬後的反應也不同於蚊子或小黑蚊立刻會有紅腫的症狀，而臭蟲叮咬通常會經過24小時才會形成2-6公分的紅腫區域，叮咬處的抓癢破皮繼而造成細菌感染或皮膚潰爛也是危害症狀之一，但臭蟲的叮咬通常不會造成過敏反應，此外臭蟲未發現能夠傳播人類疾病，因此臭蟲僅被認為是騷擾性害蟲。
臭蟲在家中躲藏之處為床墊、櫥櫃、沙發等傢具或是背包、行李箱的縫隙中，當中以床墊為主要的棲所（圖二），若家中發生臭蟲危害時，首先會發現手臂或背上有大片被叮咬的痕跡，其次在床上可發現斑點狀的小血漬，這時可以以肉眼檢查床墊的上下細縫是否有暗紅色的血便痕跡，甚至可以直接發現蟲體或卵。
那麼當臭蟲發生的時候要怎樣處理？第一、千萬不要任意丟棄還有活蟲或蟲卵的床墊、被褥或背包，這樣會使得臭蟲散佈到附近住家，第二、在日間仔細搜尋危害發生區域內的各個傢具細縫，吸塵器或是鑷子將臭蟲移除，床墊的細縫處以殺蟲劑噴灑處理再以黑色垃圾袋密封，其他小型的物品可以用夾鍊帶密封起來，放置在太陽下曝曬或是以二氧化碳熏蒸，第三、發生臭蟲的房間密封起來使用殺蟲劑進行熏蒸，然而台灣長年未大規模發生臭蟲的危害，因此當家中發生臭蟲時，除了自己動手清除發生處外，還是需要請有處理臭蟲危害經驗的專業除蟲公司幫忙。
參考文獻：
Stephen L. Doggett, Dominic E. Dwyer, Pablo F. Peñas, and Richard C. Russell, 2012, Bed Bugs: Clinical Relevance and Control Options. Clinical Microbiology Review 25: 164-192
Klaus Reinhardt and Michael T. Siva-Jothy, 2007, Biology of the Bed Bugs (Cimicidae). Annual Review of Entomology 52: 351-37
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<