撰文／阿諾德（Carrie Arnold）
從遠古時代一直到抗生素出現之前，醫生會使用蛆來幫助清理創傷並防止感染。這些蛆只吃壞死的血肉，醫生不需要擔心牠們吃掉健康的組織。但是抗生素的來臨，使得這些醫用蛆成為遠古的歷史遺跡。
然而抗藥性的泛濫，讓醫學界對於蛆的醫學應用重新感到興趣。2004年美國食品及藥物管理局認可醫用蛆為有效的「醫療器材」。現代的醫用蛆供應商以無菌方式把蒼蠅卵培養成蛆，並裝進如同茶包一般的包裝裡，讓醫生能直接施用在傷口上，這種包裝除了避免蛆爬出傷口也阻止牠們化蛹變成蒼蠅。正當越來越多的醫生使用這些昆蟲來處理傷口的時候，科學家也發現了讓蛆具有神奇功效的雙重機制。
2012年發表在《皮膚科檔案》（Archives of Dermatology）的研究顯示，將蛆放在手術後切口，比施行清創手術更能有效清除壞死的組織。目前標準的清創手術是由醫生使用手術刀或是剪刀來清理傷口，論文的主要作者法國卡昂大學醫學中心皮膚科醫師東普馬丁–布朗謝爾（Anne Dompmartin-Blanchère）表示，以蛆清創傷口能夠去除所有壞死及受感染的組織，而這對於手術後傷口癒合是必要的。清創手術往往耗時而且極為疼痛，但是使用蛆卻不會。
另外一篇由荷蘭來登大學醫學中心的卡山達（Gwendolyn Cazander）和同事2012年發表在《創傷復原與再生期刊》（Wound Regeneration and Repair）的研究發現，蛆分泌的化學物質能夠調節補體反應。補體反應是人體免疫系統中抵抗入侵體內病原的機制之一，對於消除感染十分重要，適度的補體反應是必需的，但是過度的補體反應則會延長發炎時間，使得傷口不能癒合而更容易受到感染。而蛆的分泌物能夠抑制健康成年人多種重要補體蛋白的製造，進一步降低血液中的補體反應。科學家發現，壓抑過度活化的免疫反應能夠加速傷口復原。卡山達總結表示，他們觀察到的傷口約有50~80%可以經由蛆而治癒。
養蛆療傷也許聽起來有著中古世紀情調，但是現代醫學似乎顯示它確實有功效。（宋鴻威 譯）
SA原文： New Science Shows How Maggots Heal Wounds. [ Apr 7, 2013]
研究文獻：Cazander, G., Schreurs, M. W., Renwarin, L., Dorresteijn, C., Hamann, D., & Jukema, G. (2012). Maggot excretions affect the human complement system. Wound Repair and Regeneration, 20(6), 879-886.
刊載於《科學人》2013年第135期05月號
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<