根據一項結合了遺傳學，及將累積將近十年的田野調查資料指出，巴拿馬公園在過去十年內失去了大約40%的兩棲種類，其中有些甚至在生物學家了解它們之前，就已經消失。
「我們在發現前，就已經失去它們了」演化遺傳學家Andrew Crawford說到，他也是該研究的作者。
全世界有超過2800種兩棲類受到壺菌（Batrachochytrium dendrobatidis）的威脅。被壺菌攻擊的兩棲類，皮膚會比平常厚上數倍，進而影響呼吸及離子調節而死亡。
該研究的共同作者，馬里蘭大學的生物學家Karen Lips預期，壺菌會從巴拿馬的西北方開始蔓延。所以自1998年起，她的團隊開始在4平方公里的樣區內，設置100公尺的穿越線，觀察、記錄並收集樣本。其中在2004發生大流行，讓研究團隊有資料得以比較。他們利用基因條碼及DNA標記，分析297個剪趾或活體樣本，發現該區域棲息有63種已知種類，而有另外11種是曾未被發現的。 該樣區內，有三十種是現在已經滅絕，而其中五種是在我們知道它們存在之前。
「為已滅絕的物種命名，是一件很沈重的事情」。 研究人員也有調查過去百萬年內，兩棲類滅絕的演化史。保育學家利用物種作為分類，來決定什麼需要保護。以總部位於瑞士的IUCN（International Union for Conservation of Nature）為例，組織裡有可信賴的瀕危物種名單。但Crawford認為，這不是永遠都是一個很好的指標，尤其當兩個物種不明朗時。
不過撇除這項爭議，研究團隊仍然建立了演化樹，以了解滅絕物種的比例。結果顯示，該地區有33%的兩棲類在演化史中滅絕。 「真菌傳播非常快速」，染病的個體可以藉由抗真菌藥劑來治癒，但問題在於，要如何避免再度感染？同時，爬蟲學家也試圖保護物種但不要將其移出自然棲地。另一個方案是，利用生長在爬蟲類皮膚表面的益生菌來對抗壺菌。 兩棲類是很古老的四足動物，存在約三億年。如今，它們的滅絕會是個嚴重的警訊。
資料來源：NatureNews: Amphibians wiped out before they are discovered [19 July 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）