習慣在網路上閱讀科技新知的朋友大概都知道去年大幅改版，以全新面貌和大家見面的「科技大觀園」 。要了解這項計畫，就一定得拜訪背後的推手－國科會科教處陳國棟處長。（所以我們就來啦～）
陳處長在台大電機一路從大學唸到博士，一開始研究的領域是電機工程，後來卻轉了個彎，投身電腦科學與教育。談起教育，他激昂地說：「以前我研究的領域跟現在的科技產品一樣，常常是為了新科技而新科技，不知道為何要做。後來我改研究『數位輔助學習』，找到明確的目標，每天想的就是學習者到底在想什麼？怎麼讓他們達到我們預期的學習效果？」
除了借調到國科會處理繁重的業務之外，陳處長仍然在中央大學資工系擔任教授。我們好奇陳處長平常是否有時間上網，他反倒說即使工作非常忙碌，他每天還是抽出許多時間上網，特別是在Facebook上，而其實這是為了要遠距掌握研究團隊的進度，並有效與學生互動。陳處長在Facebook上依照研究團隊跟教授的課程，分別設立了幾個社團。他說：「我希望要找學生的時候可以很快找到，所以就利用Facebook這個方便的工具。現在我收學生第一件事就是要他們加我為好友，他們畢業後若需要幫忙，也都會透過fb找我，藉由持續的聯繫與互動，看到學生畢業後有不同的成就，也覺得很欣慰。」
我們接著問，處長會關注學生平常在Facebook上分享的吃喝玩樂心情語錄跟kuso對話嗎？陳處長說：「還好，而且也沒甚麼好看的……學生總有辦法只讓『想給老師知道的事』讓老師知道嘛，像是開兩個帳號之類的。（笑）」
那處長平常在臉書上都分享些甚麼呢？「笑話！」處長說：「我蒐集很多笑話，因為教學跟研究上用得著。」我們好奇處長是否知道9GAG這個笑話網站，「甚麼？沒聽過耶！」於是處長馬上奔向辦公桌拿紙筆抄下來…..
提到科教處的重點補助項目，「科普傳播事業發展計畫」(延續自 「科普傳播事業催生計畫」) ，陳處長解釋這是根據七年前的一項調查，發現民眾普遍還是透過電視、報紙、廣播來獲得新知，所以當時幾位傳播領域的專家學者就規劃了這項補助案，希望國內可以製作出自己的科學節目，讓民眾了解台灣的科學發展同時也平衡謬誤的節目內容，並成為具有商業價值的產業。他說：「現在很多節目的表達方式很不健康，內容也錯誤百出，但是電視台不停放送，而且又都在熱門時段播出，民眾看久了也會信以為真。所以更需要有製作嚴謹的電視節目，即使觀眾一個禮拜只花十分鐘收看嚴謹內容的節目，多少也有效果。」
「但是，不諱言這幾年的傳播模式改變非常快，現在很少人看電視，就算有看也很難像以前一樣有完整的時間，能看上半小時以上的節目。」陳處長補充。
因為科普傳播事業發展計畫持續了很多年，不能輕易停辦，所以後來科教處都會和申請補助的單位溝通，要求改製作播放時間比較短的節目，也希望這些單位能找到穩定的商業模式，可以逐年減少對補助款的依賴。「但老實說，很難。現在比較有眉目的是把製作的內容和教材結合，這樣基本收視群至少還有學校和公家機關。」
除了規劃舊有計畫的轉型，一天有數小時在Facebook上的陳處長也注意到新媒體的威力，所以去年開始了「新媒體科普傳播實作」計畫，補助專業科普寫作團隊撰稿，內容與國內外科技新聞有高度的連動性，讀者可透過生動淺白的單篇短文或系列報導，進一步了解新聞中的科學內涵。不僅能對時事內容有更深入的理解，也有助於拓展視野，累積科普知識。
這些貼合社會脈動的科技報導，再加上過去累積的科普影音、科技新知、科普文章、科普演講及各類科普活動訊息，都整合於「科技大觀園」網站，再透過網路社群傳達給讀者。因為陳處長在通勤的時候也會透過iPhone閱讀，所以科技大觀園也設計了行動版的網頁，方便像他一樣利用零碎時間閱讀的讀者，能隨時透過行動裝置快速獲取資訊。陳處長分享「科技大觀園」的下一步規劃：「我們會整理所有內容，找出和中學自然課程的關聯，希望中學老師可以拿來作課程資料補充。」
對於國內科學傳播環境，陳處長提出兩項期許－一是希望更多科學家投入與大眾溝通，二是希望媒體內容更多元。「過去的環境先是要求教授發表論文，進而刊登於頂尖期刊，再來才會要求這些教授的社會責任－向大眾解釋他的傑出研究到底是什麼；這是階段性的，得一步一步來。」此外，目前國內的媒體內容相似性很高，一則新聞有收視率，大家都爭相報導，忽略了其他消息；除了內容太過雷同之外，訪問的專家也不夠多元，陳處長感慨地說：「現在媒體會訪問的專家就那幾位，我希望在國科會補助專業團隊製作了很多科學內容之後，媒體可以從中發掘更多願意向大眾解釋科學的專家。」
科技大觀園目前彙整了過去國科會曾補助的各種科學媒體內容，較長的影片也都貼心地切成10分鐘以內的小段落，配合網路閱聽習慣。我們也會精選科技大觀園站上的好文，配合適當的時機與PanSci的各位夥伴分享。當然，若有值得討論甚至質疑的內容，也歡迎讀者與我們聯繫。「科技大觀園」的文章下方雖然沒有留言區域，但各位如對內容有建設性的意見和批評，可以直接到他們的臉書粉絲專頁去回應，他們的兩位小編也非常認真，會很快回覆讀者的提問；若有相關的澄清或補充說明，也將一併刊登於該篇文章的下方，使讀者對該內容所蘊涵的科學內容有較清楚、全面的了解。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<