小學的時候家裡買了VHS錄影機，對我們而言是很新穎的玩具。除了可以播放影片，還能把喜歡的電視節目錄下來。我當時最愛錄的東西，就是電視新聞上有關新科技的報導，然後幻想能在多年以後用到那些新科技產品。
我也搞不清楚，究竟是馬來西亞真的太落後，還是那些產品要進入量產真的很慢，當年新聞裡看到的東西，往往四五年後都還未在市面上見到。長大了當然不再錄這 些影片了，VHS錄影機也消失在廣大的家庭中了。現在市面上見到這些科技產品推出的速度，往往還讓媒體成了事後諸葛。馬來西亞雖然現在還是發展中國家，可 是很多產品發表的時間和歐美日也僅差個幾個月。高科技的發展之神速，甚至讓中印等的中低階勞工，能夠跳過市話而直接用手機，甚至還是智慧手機！這在十幾廿 年前是很難想像的。
科技進展這麼神速，我們不禁都會問到這些問題：充斥科技的現代生活符合人性嗎？科技令人更快樂了嗎？我們究竟該多快適應新產品？科技到底要把我們帶往哪裡去？
關於這些大哉口問，凱文．凱利在《科技想要什麼》（What Technology Wants）中，就大膽地提出他的理論。凱文．凱利被譽為科技趨勢的先知，數位時代的教父，他在1993年協助創辦了《連線》（Wired）雜誌並擔任執行編輯至1999年。在其主導期間，《連線》雜誌兩度獲得美國國家雜誌獎。
凱文．凱利早年也曾與比蘋果的賈伯斯（Steven Jobs，1955－2011）一樣離開大學校園，他以自由攝影師的身分浪跡亞洲偏僻荒涼的地方，記錄當地文化。他沒有筆電，身上不帶智慧型手機，不玩推 特，不看電視，卻仍走在數位時代的尖端，預測科技趨勢的演變。在加州的工作室裡，他浸淫在科技、新媒介、新工具以及文化行為的長期趨勢當中，並且撰寫有關 科技文化所產生的漣漪與後續效應的相關文章。他過去廿年來資訊科技革命的主要參與者及報導先驅。
閱讀全文：
究竟科技想要什麼
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）