患癌症的男同比例是直男的兩倍。而曾患癌症的女性中，女同和雙性戀女性有健康狀況不佳的概率是異性戀女性的兩倍之多。5月9日，《癌症》期刊發佈了這項有關異性戀、同性戀和雙性戀患癌率的研究。
美國波士頓大學公共衛生學院的研究者仔細翻閱了加利福利亞州的健康調查數據，以便更好的瞭解美國同性戀和雙性戀癌症患者的情況，而此前相關公共部門並未跟蹤這個特殊人群的身體狀況。研究者們發現這個群體的情況與異性戀的有顯著不同。
男同的患癌率為8%，是直男和雙性戀男性的1.9倍。男同更易在相對年輕之時被診斷出患有癌症，其他男性群體的平均癌症診斷年齡為41歲。文章的作者認為男同的癌症高發率與高肛門癌患病率有關，由於HIV可能導致某些癌症，所以HIV病毒感染也可能導致男同患癌率高。男同的前列腺癌發病率要比其餘男性低三分之一，且有研究表明HIV感染與低前列腺癌發病率有所關聯。
研究還發現，女同和雙性戀女性的癌症患病率與其他女性相差無幾。但是她們在子宮癌和宮頸癌患病率上卻有顯著差異。41%的雙性戀女性患有宮頸癌-概率是其他女性的兩倍，而女同的子宮癌患病率則最高。
論文第一作者伯默爾 （Ulrike Boehmer）說道：我們可以利用這些信息來完善對同性戀和雙性戀的衛生保健服務，比如衛生局可以給雙性戀女性做宮頸癌檢查。
根據2006年的數據，美國有4%的人群患有癌症。
來源：果殼網「環球科技觀光團」主題站、《癌症》5月9日論文摘要
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「同性戀」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）