「如果我和你媽，一起掉進水裡，你會先救誰？」<1>
母親節剛過不久，相信這個問題一直是許多人胸口永遠的痛。過去你曾用許多種方法試圖逃避、躲避、閃避，都只換來面壁，現在，你有一種新的選擇。
長期研究親密關係與文化心理學的學者Susan Cross與她的學生Wu進行了一項調查<2>，他們請受試者想像兩個情境：
(1)火燒厝情境：如果今天發生火災，你媽和你的伴侶都受困火場，但你只能救一個人，請問你會救誰？
(2)日常生活情境：如果今天你正要赴一個約，你媽和你伴侶都打電話給你叫你幫他們回來的時候帶點東西，但礙於時間你只能幫一個人，請問你會幫誰？
結果發現，在火燒厝的情境中，台灣的受試者有66.1%的人會救阿母，而在日常生活中如果你媽和你的伴侶都要求你幫他們買東西，可是因為種種原因你只能幫一個人的時候，有87.5%的人會選擇幫媽媽買(女友心中OS：太扯了，你寧可幫你媽買醬油也不願意幫我買精油！！)。
天下的媽媽不是一樣滴
相較於台灣人，美國的參與者只有32.6%會去救火燒厝中的阿母，42.2%的人會在兩難情境中幫阿母買雜貨。他們也發現，在台灣人當中，選擇救阿母的人感受到較少的罪惡與憂鬱，美國人則呈現相反的情況，救伴侶相對來說讓他們心裡感到比較好過。換句話說，我們似乎比美國人更重視孝順。
我什麼我們會救阿母？莫非我們都有戀乳母情節？Wu與Susan Cross在後續的研究中，真的把火燒厝換成落水，並問了「如果你媽和你的小孩…」、以及「如果兩個陌生人和你共乘一條船，一個是60歲的老嫗，一個是10歲的小孩……」之類的問題，結果發現如果兩個陌生人落水，美國與台灣人都會救小孩而不是老嫗，但是如果今天落水的老嫗是你媽，救媽媽的台灣人(21.9%)還是比救媽媽的美國人多(1.5%)。
俗話說人在江湖，腦殘而已身不由己。Susan指出，在不同的社會情境下，我們可能得依照社會的期許，做出罪惡感最少的決定。對於夫妻軸的美國人來說，救另一半可能是最佳解；但對父子軸的華人來說，不救你媽，皮就要繃緊一點。
可見得，天下的媽媽不是一樣的，至少在這樣的情境裡，台灣媽媽比美國媽媽有更高的存活率(大誤)。
別再和我媽一起落水了，好嗎？
可是，光是解釋結果，並不能帶來任何的溫柔。套一句姬十三的話，死宅是沒有前途的，要浪漫啊(一直說)<3>！所以，這樣的回答可能還是好一些──
「這個問題，真的讓我很掙扎。畢竟一個是愛我最久的人，一個是我最深愛的人。但是身為一個科學人，我經過深思熟慮之後，還是不得不做出一個選擇。我想，雖然半數以上的人都會救媽媽，但是我也會救媽媽，然後眼睜睜地看妳溺水。」
「為什麼！？你是不是不愛我了?!」她可能會按耐住心中想掩面的機動問你。於是，你終於可以深情款款地說：
「因為這樣，我就可以幫你做人工呼吸。親妳，看著你的眼睛，並喚妳的名，直到妳甦醒，是我這輩子最值得等待的事情。」<4>
[註解與參考文獻]
更多噴飯回答，請見這裡。
其實這在去年末日之戀時就跟大家分享過了，只是應個景，溫故知新一下。
想要更多浪漫，請見<這樣在愛裡微加幸福：十句浪漫的科學情話>
這個梗是我在網路上看到的，一時找不到出處，還望大家幫忙。
關於夫妻軸、父子軸與華人家庭倫理，請參閱此文。
本研究原文請參閱世新大學社會心理學系去年(2012)舉辦的「社會學與心理學的對話」，邀請Susan來的演講文摘。
如果你對愛情的研究有興趣，歡迎參加我們最近的「已讀研究」，備有精美贈品Mind Flowing Card噢(又一直說~~)！
這樣應該算在1800字以內把一件事情交代清楚了吧？不知道有沒有過關QQ
圖片來源，感謝學生Jamie協助繪製插圖。
科技大觀園延伸閱讀：
男女大乾坤 | 科技大觀園
與戀愛有關的有機物 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「戀愛」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<