乍看之下像是《魔戒》影片中「索倫之眼」的天體，是編號為ESO 456-67的行星狀星雲（planetary nebula，PN），位在人馬座方向，距離地球約10,000光年。
雖然叫做「行星狀星雲」，不過它們與行星一點關係都沒有，只是在百年前的早期望遠鏡中，與行星一樣看起來似如盤面狀，因而得名。
類似太陽的恆星演化到生命末期時，會將物質向外拋至太空。行星狀星雲就是這樣的恆星向外拋出、成殼層狀的氣體塵埃發光的結果。在行星狀星雲的中央，通常會有原來恆星遺留下來的核心部分所形成的白矮星（white dwarf star），不僅體積小，而且密度很大。
這幅ESO 456-67是哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）拍攝的結果，呈現中央恆星周圍所環繞的多層物質，每一層物質的色調都不同，紅色、橘色、黃色和綠色，而在星雲中間部分還鏤空了一部份而透出背景的宇宙星空。
行星狀星雲擁有很多種面貌，有些呈現球形、有些是橢圓形，有些則僅朝兩極區拋出一波波物質，有些看起來像8字形的沙漏狀，少數則像是一大團爆炸過後的混亂物質。目前天文學家還在奮力解開為何行星狀星雲會擁有這麼多種形狀和結構。
資料來源：Glowing Fiery Shells of Gas. esa [25 February 2013]
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）