不久前，一支美加聯合研究小組在皇家學會期刊《英國皇家學會學報B輯》上發表了一篇文章，公佈了關於一種巨蟻的新發現。他們在美國懷俄明州的一處湖湘沉積中發現了一種學名叫做Titanomyrma lubei的巨蟻化石，它生活在距今5000萬年前，是迄今為止發現的最大的螞蟻之一。研究這推測，在地史上的溫暖時期，這種螞蟻曾沿著陸橋穿越北極。
這個Titanomyrma的新種與德國、英國南部維特島發現的巨蟻化石其它種的外觀非常相似，而且出現在同一地質時期。據不列顛哥倫比亞省西蒙菲沙大學的布魯斯-阿奇博爾德博士介紹，目前只發現了蟻后化石，尚未發現工蟻的化石，這種螞蟻的體形巨大，在德國發現的那一隻像小鳥一樣，這次在懷俄明州發現的也差不多。
關於這種螞蟻的棲息和覓食情況，目前尚不得而知，但是化石上清晰地顯示出一對翅膀。在歐洲以及懷俄明州發現它們時，一併發現的還有一些植物化石，而後者只有在20攝氏度左右才能茂盛生長。
距今5000萬年前的始新世，與現在相比，全球氣溫普遍偏高，這可能是因為當時有大量甲烷等溫室氣體被排放到大氣中，造成了所謂「始新世極熱事件」。研究者相信，在「始新世極熱事件」中，能穿越北極的陸橋抬升，並在溫暖的氣候中長期存在，其時間跨度幾乎貫徹了整個始新世，這也使得這種巨蟻從歐洲擴展到了北美，或者相反，從北美擴展到了歐洲。阿奇博爾德博士說：「當時有大量的生物在歐洲和北美之間遷移，包括哺乳類，植物以及其他各種生物。大量的昆蟲同樣在兩地間遷移，但是它們能夠在較涼爽的環境下生存，在任何時候遷移。而這次的發現是第一個例證，它們要想遷移，就一定要處於溫暖的環境中。」
在研究過程中，小組繪製了所有成體體長超過3釐米的螞蟻種類的分佈圖，包括已滅絕的和現生的。他們發現幾乎所有的種類都生活在熱帶氣候中，其中原因尚待研究。現存最大的螞蟻是非洲行軍蟻，產於中非和東非，它們也能長到5釐米長。
來源：BBC網站5月3日報導
有人 編譯，邢立達 審稿 / 來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）