沒人知道1908年西伯利亞通古斯（Tunguska）地區到底是什麼東西導致了一場猛烈的爆炸，有人說是彗星，有人說是小行星，有人說是迷你黑洞，甚至有人說是外星人的太空船。現在，科學家首度發現當時爆炸事件殘留的隕石碎片，或許有助於釐清這場神秘爆炸事件。
通古斯事件發生於1908年6月30日，是近代史上最神秘的天體撞擊事件之一，劇烈的爆炸威力讓通古斯河（Podkamennaya Tunguska River）附近約2000平方公里範圍內的樹木被摧毀傾倒。然而由於該地幾乎渺無人煙，歷史記錄僅1人死亡，目睹報告數則而已。這個爆炸事件讓科學家們 傷腦筋之處是它爆炸威力如此之強，卻完全沒有遺留任何撞擊坑，因此一直無法確定到底是麼東西引發了這場爆炸。
一般較為人接受的理論是流星體或彗星在地球大氣中發生爆炸的結果；因為是在空中爆炸，因此才沒留下撞擊坑。這個理論可以很簡單的透過母天體的碎片來證實，但之前一直找不到確切的證據來證明這個說法。
1930年代，俄羅斯礦物學家Leonid Kulik領軍的探險對前往該地探查，採集到一塊含有泡泡的玻璃質岩石。Kulik認為這應該是撞擊事件的證據，但這個樣本後來不知何故遺失了，從未曾經歷過現代分析，當然也就無從得知母天體為何。
而今。俄羅斯科學研究院（Russian Academy of Science）Andrei Zlobin宣告：他在通古斯地區3塊具有隕石特徵的石頭。如果Zlobin的發現為真，便可解決這個長久以來的爭議。而Zlobin的優勢有幾項，其中 最吸引隕石專家的一點就是：他發現這些石頭的地點，恰在空中爆炸點的正下方，也就是隕石碎片最可能掉落的區域，稱之為蘇斯洛夫凹地（Suslov depression）。
只需向泥塘下方挖掘，便可輕易發現顯微爆炸證據的泥層。Zlobin在泥塘中挖了10幾個洞，希望能從中找到隕石碎片，可惜功敗垂成。不過，他的好運 不在泥塘這兒，而是在鄰近的Khushmo河的河床上；他在河床上收集了100左右有趣的岩石碎片，將之帶回莫斯科進行分析。
Zlobin的探險活動是在1988年進行的，但因為某些無法解釋的原因，Zlobin等了20年才開始仔細檢測他的戰利品。在2008年時，他將這 些河床戰利品予以分類，發現其中3個石頭清楚顯示融化和氣印（regmaglypt）的跡象，也就是隕石表面因高速墜落時，與空氣摩擦生熱融化後形成的拇指狀印記。
Zlobin利用樹木年輪來估計爆炸當時的地面溫度，估計出的溫度不足以融化地表的岩石。然而，流星體劃過地球大氣而形成的火球，其溫度則足以讓流星體融化並形成氣印。因此Zlobin認為這些正是當時天體撞擊地球的碎片。
不過，Zlobin其實還沒有詳細分析這些石頭的化學組成，看看裡面含有什麼樣的化學元素和同位素等。所以，這些石塊只能說「疑似」通古斯事件犯罪兇手的殘骸，還不能完全確定它們的身份。
這些石頭狀的碎片並未排除撞擊天體可能是彗星的選項，因為彗核其實也含有岩石的成分。事實上，Zlobin計算撞擊天體的密度，估計約為0.6g/cm3，大約與哈雷彗星的彗核相當。因此，從這些證據來看，通古斯事件的母天體是彗星的可能性極大。
至於Zlobin究竟為何拖了這麼久才開始想分析這些石頭？其實不難想像，因為在他發現這些石頭後，蘇聯政局疊變。不過真正的原因得要Zlobin自己說出來才算。
Zlobin的相關論文可參考： Discovery of Probably Tunguska Meteorites at the Bottom of Khushmo River’s Shoal 。
資料來源：First Tunguska Meteorite Fragments Discovered. TechnologyReview [May 2, 2013]
轉載自網路天文館
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「隕石」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<