最近忙於科技藝術創作之於，很有幸地受元智大學藝術與設計系的系主任阮慶岳老師邀請，到該系所做大三的期中作業評圖。雖然是第一次到藝術與設計系做評審，但是學生的作品卻都是自己很熟悉的領域啊！
怎麼說呢？學生們在兩位優秀老師的指導下，分組做出兩類型的作品，一是仿生設計組，一是產品設計組。今天先來講我看完仿生的感想好了。
仿生（Bionics）
所謂的仿生的意思，當然就是經由觀察動物或植物的行為，用人工的方式設計出可以模擬這些行為的機構。例如之前曾經報導過的機器鳥、可以捕捉獵物的飛行器、和由象鼻蟲的鱗甲所啓發的新式材料等等。
那麼為什麼要大費周章地去模擬動植物的行為呢？演化論告訴我們所有這些行為都有某種適應環境的功能，以學生所選擇的題材來說，鳳仙草裝盛種子的外殼成熟時會自我爆裂，將裡頭的種子彈開，為繁衍之用；穿山甲的鱗甲在遇到危險的時候可以捲曲並緊閉成為一片盔甲，為自衛之用；傘蜥蜴顎下的傘狀物在遇到威脅時打開，為威嚇之用。
學生們都做的非常棒，有的真的做得栩栩如生，有的則卡在技術的部份讓整體的效果無法呈現。就我在國內外累積的十來年研發經驗，在現場個別給了學生很多建議，這邊提一個大原則給有興趣做仿生的朋友們做參考。
仿生不能缺乏的就是觀察，和抽絲剝繭的能力，把所看到的現象分析成為可模擬的項目再逐一去實現。實現的方式有兩種，一個是「由下至上（Bottom-Up）」，另一個是「由上至下（Top-Down）」。
由下至上（Bottom-Up）：這種是先去剖析物件的組成元素，這可能是分子、細胞、或骨骼的型狀，和它們的連接方式，包括韌帶、肌肉、纖維等等，複製和重建他們，讓完成的結構能夠達成他們母體的動作和行為。透過這種最基礎的方式所作的結構是最完整的也最接近真實的，但是缺點就是耗時，並且往往技術門檻也較高。
由上至下（Top-Down）：挑選出要模擬物件的主要元素，並且針對這幾項元素設計底下的機構，這些機構也許和物件原來的機構差很多，但是至少是能達到想要模擬的效果。這種方式好處是速度快，技術的難易度也較能依自己的能力和手邊的資源來掌握，缺點是往往作品能模擬的就是當初設定好的那幾項，要延伸功能的話可能需要更換成另外一種技術才能做到，也就是說後續的延伸能力不高。
舉一個例子，假如我要模擬人的轉身動作，用Top-Down的方式我只需要兩個方塊，並且透過一個軸心連結，這樣我可以模擬上半身旋轉，但保持下半身不動的狀態。若是用Bottom-Up的方式，我則會設計出多個像脊椎骨盤的物體，再連接他們做出一個像脊椎的結構。這樣看起來好像後者有點多此一舉，這麼大費周章地來模擬轉身這一個簡單的動作。確實是這樣沒錯，不過若今天我說，還要有彎腰撿東西的動作。那麼後者的設計可以直接做到，而前者的方式所設計的機構就沒有這個功能囉！
往往過程中會在這兩種之間來回選擇使用，隨著經驗的增加，會比較知道什麼情況下最適合使用什麼方式。
希望對有興趣研究仿生的讀者們有些幫助！
轉載自 :: dr. i :: 新發現 | 新科技 | 新生活 | 新藝術 欲轉貼請註明文章出處
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<