一項新的研究結果顯示，吸菸的人患2型糖尿病的風險較高，包括主動吸菸者和被動吸菸者。且吸二手菸越多，患病的機率越大，該研究結果發表在《糖尿病醫療》（Diabetes Care）雜誌上。
麻省總醫院糖尿病中心主任、哈佛醫學院教授大衛‧內森（David Nathan）博士並未參與此項研究，他認為吸二手菸導致患糖尿病的潛在危險仍未知。內森對路透健康新聞專欄記者說：「這個研究從公共衛生領域的角度強調了幾十年前一直在說的——不要和煙打交道」。
波士頓布里格姆女子醫院的約翰‧弗曼（John P. Forman）博士和他的同事為了這項研究在1982年對約10萬名女性進行調查統計，該研究對參與全國性調查的這些女護士進行了幾十年的跟蹤調查，記錄她們接觸煙的時間總計有多長。到2006年調查結束時，每18名受訪者中有1人被診斷為2型糖尿病。
2型糖尿病是一種機體不能正常進行糖代謝引起的疾病，多發於成人。據美國國立衛生研究院的數據顯示，美國約13個人中就有一個人患有這種疾病。通常通過飲食控制和運動可以對病情有一定的控制，但病情如果加重，就需要胰島素治療，也可能出現併發症，甚至危及生命。
弗曼小組發現每天吸菸25支以上的女性患糖尿病的風險幾率最高。研究結果顯示，這個人群每一萬人中每年約有30個重度吸菸者患此病，而相比之下，不吸菸或不接觸二手菸環境的女性患病的只有25人。對那些曾經吸菸又戒菸及受二手菸影響的女性來說，患2型糖尿病的風險也較高，調查中，這兩個群體都是每年每一萬個人就有39人患病（校註：重度吸菸的人萬分之三十患糖尿病，戒菸者萬分之三十九患病，照這麼說，還不如不戒菸？其實不是這樣的，這個數據是沒有考慮體重、年齡等其他因素的影響，在把其他因素剔除掉以後，就看出吸菸者的患病風險高於戒菸者了）。但是，當研究人員將體重情況、年齡和糖尿病家族史都考慮進來時，曾經吸菸但戒了煙的人比經常暴露在二手菸環境中的人患病風險高出12%（校註：路透社網站原文如此，但12%這個數字似乎是拿過去吸菸者和被動吸菸者這兩個人群與對照人群的相對風險比1.28和1.16相減得出的，但這不應該用百分比來表示）。
內森還說即使這個研究顯示吸菸對患糖尿病的危害很有限，也不該提倡吸菸者繼續吸菸。雖然這個研究中所有被調查的都是白人女性，但其實2型糖尿病患病因素對男女幾乎沒有差異，調查結果可能也適用於男性群體。
內森表示暫時還無法得知為什麼吸菸和2型糖尿病有關，但炎症可能在這兩者中都起作用。截止發稿之日，弗曼及其研究小組也並未對外界的評論給予任何回應。內森指出，這個研究結果並不能證明吸菸會導致2型糖尿病，而僅僅是說明這兩者有一定的相關。但他也強調吸菸有害，戒菸並不需要更多理由。
來源：reuters網站3月10日報導
崔略商 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）