數位科技讓數位照片及電子郵件能夠輕易消失，然而電子資產的盛行讓過往的交往關係更難被消除
一項新研究調查了人們是如何在不同的電子設備、網路服務及平台上處理與前男友/女友的數位記錄。
「人們保有廣大的數位資料庫」，加州大學聖克魯茲分校，專長為人機互動(human-computer interaction)的心理學教授，Steve Whittaker表示。「當人們想要遺忘人生中的某些片段時，他們總是會經歷到數位資產帶來的負面影響。」
在一份新研究中，Whittaker及共同作者，蘭卡斯特大學的Corina Sas博士檢視了數位資產帶來的影響及分手後這些數位資產的處置方式。數位資產包括了儲存在不同裝置(如電腦、平板、手機、相機)上的相片、訊息、音樂及影片。這種數位資訊無所不在的現象「使得分手過程更為痛苦，人們沉浸於儲存相片及音樂的數位空間，不斷回憶起前段關係」，Whittaker說道。
研究人員訪問了12位19到34歲的人士，發現分手後數位資產會令人想起過去及心神不寧，而受訪者也以不同的方式處理數位資產。十二位受訪者選擇刪除，八位選擇保留，剩下四位則是選擇性保留。
Whittaker及Sas發現有些心碎的人想忘記過往，但卻無法狠下心刪除，大部分的人則是選擇刪除。其他人則是刪除一切後感到後悔。
在今日，捨棄過去變得更困難，因為廣大的數位資產無所不在－它們存在於不同的裝置、應用程式、網站服務及平台中。「一段甜蜜的關係會促成美好、豐富的網路生活。但當關係變質，人們又必須仔細地從不同數位空間中剔除這些過往回憶。」臉書照片上的標籤可以移除，但照片若是別人張貼的則無法被刪除。研究團隊說：「這件事費心勞神又讓人傷感，因為人們總會再度沉溺於那些以數位方式存在的過往回憶，特別是照片」。
分手後會做的事有：改變交往狀態至「單身」，馬上刪除或封鎖前任，不讓他們瀏覽個人主頁。
Whittaker和Sas表示，軟體或許能幫忙消除那些存在網路空間的痛苦回憶，像是基於臉部辨識、機器學習或實體擷取的自動刪除機制。
或者就只是等到情緒冷靜下來。
「沒有適當的處理工具意味著大部分的受訪人要不把所有的回憶留下，要不刪除」，研究團隊提到，「保留回憶的人花了較久的時間療傷，而刪除的人通常會對自己的衝動感到後悔。」
研究的作者提出了一個「潘朵拉盒」的概念，從交往關係而來的數位產物能自動被揀出，存放到一個空間中，等待進一步刪除或保留的動作。一個值得信任的好友也能扮演控管的角色。
或是一個能夠從數位資料庫中做選擇，且建立「藏寶箱」的新工具，珍貴回憶能被珍藏其中，假以時日，雲淡風輕後再用來回味甜蜜的過往。
研究人員指出數位時代也給分手帶來了新的挑戰。以下是受訪者的意見：
刪掉所有的東西象徵一個新的開始以及不再回首過去。
我留下了所有東西，有她的照片、影片還有訊息。我不常回味這些東西；當我回味那段甜蜜時光時，我有時覺得很感傷，但有時又覺得開心。
把照片留在手機跟電腦裡並不讓我感傷，但是分手後為了讓自己不再駐足，我毅然決然刪了所有的東西。所有與我們有關的東西。
「什麼會讓你留戀過去？」偶然看到那些先前不小心錯過或刪除的東西：電腦上那個不常用的Outlook信箱裡的郵件，或是在不常用的社群網站上發現的未讀訊息。
資料來源：加州大學聖克魯茲分校
原文來源："In Digital Age, Breaking Up May Be Even Harder to Do" – PSYCH CENTERAL [13 MAY 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<