接受心臟外科手術後的病患，有些會因為發生併發症，接受其他外科醫師的診治。
例如有人因為腸子阻塞不通，甚至是腸胃出血，需要消化系統的醫師開腸剖肚；也有人移除不了呼吸器，到最後得拜託胸腔外科或耳鼻喉科醫師，為他們實施「氣管切開」的置管手術；更有病患在心臟手術後昏迷不醒，最後發現是腦出血，要商請神經外科為他們做「開顱術」清除血塊，避免腦組織受到壓迫而壞死……。
上述的併發症雖然林林總總，但會診的外科醫師都脫不了「見招拆招」的模式，把眼前的問題解決了即可，不需要去思索當次手術的「配套措施」。但是，有一個科別和心臟外科合作時，和上述的醫師不一樣，除了要「實用」以外，還必須兼顧「美觀」，那就是整型外科醫師。
由於大部分的開心手術是將胸骨用電鋸打開，才能看清楚整個心臟，然後再施行手術。所以要是術後傷口有感染，甚至於造成胸骨的「骨髓炎」的話，常常會使得胸前有大片組織缺損，情況嚴重到傷口關不起來時，就需要整型外科醫師的幫忙，在「巧婦難為無米之炊」的考驗下，他們就必須利用胸大肌、腹膜或者是大腿的皮瓣，巧妙的將傷口關起來，並且還要想辦法，讓提供給傷口組織的地方，外表看起來跟沒什麼大事發生一樣。這樣的功力，讓身為心臟外科醫師的我不得不佩服。
整型外科的英文名稱叫“Plastic and Reconstruction Surgery”，翻譯後應該叫做「整型與重建外科」。但臺灣有太多醫美診所的影響，一般人對整型外科的印象大多停留在割雙眼皮、隆鼻、隆乳、打脈衝光等等讓人看起來「美觀」的處置上，而不知植皮、燒燙傷、脣顎裂修補、變性手術、接斷指等等更複雜的手術，都需要學有專精的整型外科醫師介入。
整型外科中的“plastic”是從希臘字“plastike”演變而來，是「模鑄」或「鑄造」的意思，“plastic surgery”雖然是十九世紀的德國外科醫師格拉斐（Karl Ferdinand von Graefe）所創的字眼，但在希臘羅馬時代，以「整型」為概念的外科處置早已風靡一時。
根據文獻記載，當時的人偏好兩種手術：一種是去除背上的疤，一種是把孩提時期被割去的包皮「補回來」。
背上有疤，看在羅馬人眼裡，會覺得是種恥辱，因為這在當時會被認為可能是在戰場上心生恐懼，轉身拔腿向後逃，背上被敵軍殺傷而造成。另有一說是被敵軍俘虜後嚴刑拷打，背後遭鞭笞所留下來的。因此，背上有疤的人會找外科醫師處理解決。
另一種有關包皮的手術就更有趣了。在古希臘羅馬時代，包皮是男性高貴的象徵，是不可以輕易割掉的。據說在那個時代舉行的奧林匹克運動會，不論是參觀者或比賽者，都必須裸體參加，女性是不被允許入場觀賞的。當時男人出場時，如果龜頭露了出來是不神聖的行為，所以所有男人都必須有包皮，如果包皮過短，則會將包皮往前拉，並且用線綁起來。
如果有人包皮過短，抑或是包皮在小時候被割了，外科醫師就要想辦法幫求助者「生」出來。這件事在羅馬帝國時代早期的百科全書作者塞蘇斯（Celsus）的筆下記錄了下來，只可惜沒有把方法流傳後世。
不過，雖然說希臘羅馬時代就有整型手術，但公認整型手術的開端是在西元前六世紀的印度，蘇許魯塔（Sushruta）醫師所施行的「鼻整型手術」。因為古印度對於「通姦」的刑罰就是削去鼻子，所以造就了此一手術的出現。
蘇許魯塔醫師那時候是在古印度大城瓦拉納西（Varanasi）行醫，聰明的他利用額頭的皮膚移位，巧妙地包覆住被削去的鼻子，幫患者重新整修出新的鼻子。他把這樣的方法詳細記錄在他寫的一本書Sushruta Samhita裡，曾經被翻譯成阿拉伯文，傳到阿拉伯世界，不過沒有流傳到歐洲大陸。
直到一七九四年，一位署名B.L.的作者，將上述的方法翻譯成英文，發表在《紳士雜誌》（The Gentleman’s Magazine）裡面，雖然沒有造成大轟動，卻也引起一位英國外科醫師卡普（Joseph Constantine Carpue）的重視。結果他隻身到印度，花了二十年的時間學習蘇許魯塔醫師的方法，並且將這個方法改良，再帶回歐洲。
一八一五年，卡普醫師首度將他的方法在歐洲施行，做了第一例的「鼻整型手術」，但是大家似乎有意無意忘記了原創的作者蘇許魯塔，而把這個方法叫作「卡普氏手術」（Carpue’s operation）。
不過歐洲的醫師也不是省油的燈。在文藝復興時期，當時梅毒盛行，有人因為受到感染而使得鼻子腐爛變形，義大利的外科醫師塔利亞科齊（Gasparo Tagliacozzi）突發奇想，用病人的上臂重建鼻子。方法是把病人的手高舉，固定在病人的頭上，然後將鼻子縫在病人的上臂內側，等到鼻子和上臂長在一起後，再把上臂供給鼻子的組織削下來，最後手、鼻分離，將上臂的傷口縫起來，再將有了新組織的鼻子修成一定形狀。
這位十六世紀的外科醫師塔利亞科齊，被某些人尊奉為「現代整型外科之父」，但是他製作的鼻子並不牢靠，病人如果擤鼻涕太用力，可能鼻子就掉了；加以當時教會力量強大，認為梅毒這個花柳病是來自上帝的懲罰，所以塔利亞科齊醫師的「鼻子整型術」並沒有風行太久。
講了幾個有關整型外科的歷史故事，但都只是皮毛而已，因為整型外科的範圍很廣，任何一個小手術，都可以在文獻裡找到其發展的軌跡，如果全部寫下來，應該可以寫成一部書。但不容否認，今日整型外科能有系統的發展，還是拜兩次世界大戰之賜。
在第一次世界大戰時，在倫敦工作的紐西蘭耳鼻喉科醫師吉里斯（Harold Gillies），開始對在戰爭中顏面受損的士官兵治療，由於成效不錯，更讓他所訓練出來的卡桑基安（Varaztad Kazanjian）與布雷爾（Vilray Papin Blair）兩位醫師，被聘請到美國，為有相同問題的美國士官兵服務，於是各國也紛紛仿效，在醫院成立相關的部門處理這些病患。
第二次世界大戰，有英國皇家空軍的機組員在作戰中發生嚴重的燒燙傷，吉里斯的學生兼外甥麥欽道（Archibald McIndoe）接續了他的工作，連帶使得燒燙傷也加入了整型外科的範圍。
如今的整型外科處理的疾病已是琳琅滿目，多到連我也無法記住所有的項目，他們的功力實在令人佩服。但可惜的是，充斥在各個交通要衝的醫美診所廣告，讓許多民眾已經忘記整型外科醫師的能耐，以為他們似乎只會這些雕蟲小技而已，實在是讓人很想為他們打抱不平。
摘錄自《開膛史》，作者蘇上豪，時報出版。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<