愛吃辣椒的人都知道，越辣越想吃，越辣越能吃。可實際上真是這樣嗎？科學家最新發現，吃辣椒其實有抑制食慾、促進飯後燃燒熱量的效果。通常不吃辣的人也注意了，這種效果對你們更有效。
美國普度大學的一項研究發現，將紅辣椒用於日常膳食調味有助於控制食慾，並且這種大眾調味品對通常將其拒之口外的人效果更為顯著。「我們發現食用紅辣椒不僅有助於控制食慾，而且可以使人們在餐後消耗掉更多的熱量。並且，這種效果對平時不怎麼吃辣椒的人作用更明顯，」 正在與博士生瑪麗-喬恩‧盧迪(Mary-Jon Ludy)合作進行食品學和營養學研究的著名教授理查德. 曼迪斯(Richard Mattes)說。
曼迪斯是普渡大學攝食行為研究中心（ Purdue’s Ingestive Behavior Research Center）主任，主攻味覺方面的研究，他說，「不過這還僅僅只揭開了謎題的一角，因為一個小改變著實不能解決肥胖症的流行。但是，如果很多個小改變日積月累，那就對控制體重很有意義了。諸如將紅辣椒粉撒在食物上這種改善飲食的行為, 做起來並不費勁，但卻對身體健康有長遠有益，伴隨著運動和健康飲食就更明顯了。」
一些其他的研究表明，正是紅辣椒中所含的的辣椒素（capsaicin）減少了飢餓感，使人們消耗了更多熱量。但是，曼迪斯指出，這些實驗中使用的辣椒粉量對大部分美國人來說不夠切合實際。
當前實驗中讓被試者食用定量的（一克或者半茶勺）紅辣椒粉。這個量許多食用者可以接受。也有其他的研究用膠囊的形式讓被試者食用辣椒的。但是，盧迪和曼迪斯的研究顯示，直接食用紅辣椒粉得到的效果更好。於是在研究中他們採用干的紅辣椒（cayenne red pepper）——世界上最常用的調料之一——磨碎後做成的粉。除極個別品種外，大部分紅辣椒都含有辣椒素。
25個非超重的人參與了為期六週的調查研究——其中13人喜歡吃辣椒而剩餘的人不喜歡。對紅辣椒偏愛程度的劃分標準已提前定好：紅辣椒偏愛者的承受量為1.8克，然而紅辣椒非偏愛者的承受量僅為0.3克。總體來講，食用紅辣椒確實提高了體溫並且消耗了更多的熱量。
此項研究發現，平時不怎麼吃紅辣椒的人在食用紅辣椒後飢餓感降低，尤其是對鹹味、甜味和油性大的食品慾望降低。紅辣椒偏愛者和紅辣椒非偏愛者的食慾反應是不同的，這表明對人體來說，陌生的刺激會產生更大效力，一旦這種刺激為人體所熟悉，就會喪失它的效力。辣椒食用者與非食用者的反應是有區別的，至於效力持續的時間和怎樣調整飲食以達到持續效果，還需要進一步研究。
有人喜愛紅辣椒帶來的那種灼熱感，有人卻對此無法承受，這種差異無法解釋。這種不可解釋性正是造成先前對辣椒素抑制食慾的作用，以及能量消耗研究結果五花八門的原因。
曼迪斯指出，研究結果表明，直接食用紅辣椒的口感使消化的效果發揮到極致。他說：「你口中的灼熱感就是那種效應的結果。這種灼熱感促使你體溫升高，消耗更多能量，同時更好地控制食慾。」
他認為：「味覺在兩個不同層次上起作用。一方面，味覺決定食物的適口性，從而也就影響了人們對食物的選擇。另一方面，味覺影響人的生理機能，所以它能改變你的消化方式，以及你吸收和轉化營養物質的效果。」
來源：果殼網「環球科技觀光團」主題站、ScienceDaily 網站4月25日報導
雲無心 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）