相信大家在很多恐怖電影中都看過劇中的主角在被追殺的時候，除了尖叫、快跑外，他們眼睛也會瞪很大，但大家有想過為什麼在這樣的情境下，眼睛要瞪很大？
這次要介紹的研究就是想要檢視，恐懼時的眼睛變化究竟有甚麼意義。在第一個實驗中，他們請實驗參與者做出恐懼、嫌惡或是中性的表情，接著在電腦螢幕上會出現一個類似下圖的刺激，實驗參與者需要判斷所看到的刺激中，線條是轉向哪一個方向的。以下圖為例，這些線條就是垂直的。
他們發現若實驗參與者做出恐懼臉，他們在進行這樣的作業時有較佳的表現(當刺激距離視野中央較遠時，也能夠正確判斷線條的方向)。
在第二個實驗中，他們讓實驗參與者看到不同的卡通眼睛，他們需要判斷這些卡通眼睛是看向左邊或是右邊。嫌惡的卡通眼睛是最小的、恐懼的卡通眼睛是最大的；結果顯示當眼睛越大時，實驗參與者越能夠準確的判斷眼睛是看向左邊或右邊。
在實驗三中，他們進一步控制卡通眼睛的瞳孔大小，這些卡通眼睛會看往目標出現的方向，而實驗參與者需要做的事情就是判斷目標出現在甚麼地方。結果顯示，瞳孔越大時，判斷目標方向所需要的時間越短。
綜合這三個實驗的結果，恐懼時眼睛瞪大是有其意義的，從恐懼者本身來說，眼睛瞪大能夠讓他更有效注意周遭環境的訊息；從觀察者來說，看到有人眼睛瞪大，更能夠有效的接收那個人所要傳遞的訊息。從實驗三的結果也可以想像，不論是否有恐懼，只要瞳孔越大，就越來夠讓觀察者接受訊息，怪不得廣告商都喜歡找大眼睛的代言人。
去看文章的原文 Social Transmission of the Sensory Benefits of Eye Widening in Fear Expressions.
去看主要研究者Adam Anderson教授的網頁，Anderson教授主要關注情緒與認知的關係，過去有很多研究都是在探討情緒和注意力的互動。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）