Byte Size Biology部落格提到最近他在Nature Genetics期刊上讀到的兩則新基因組學研究發現，一是巧克力的原料「可可」(theobroma cocoa)，另一個是草莓（woodland strawberry）。這兩種人類飲食中具有高貴甜蜜風味的植物基因組在聖誕節假期被解密， 並刊登在NG期刊上，不禁讓他覺得這期刊也懂得應景。
閱讀完兩篇論文後，他得知可可是常見的真雙子葉植物祖先的直屬後代，而可可並沒有什麼增加免疫力的奇效，所以當你看見這種食物包裝時還是審慎一點好。閱讀草莓基因組解密的論文，則讓他知道草莓的基因組非常小，只有七個染色體，是目前基因定序的植物中除阿拉伯芥以外最少的。
然而讓他最感興趣、也認為最重要的其實是草莓基因定序計畫的過程，根據論文內容，這項計畫是一個借用社群力量完成的開放近用(open access)基因組計畫，並不仰賴企業或政府提供主要資金。Kevin Folta在他的部落格Illumination中詳細介紹了草莓基因組定序計畫背後的精彩故事，過幾天PanSci會全文翻譯並介紹給大家。
相關報導：美味基因被破解 草莓、巧克力有望更yammy！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）