新研究指出能反映個人心情的藝術體驗（aesthetic experience）能幫忙平靜躁動的情緒。因此，悲傷音樂或許能讓人走出心碎。
「藝術產品帶來的情感體驗對我們的身心健康發展扮演重大的角色。與我們目前心境、感受相符的音樂、電影、繪畫或是小說，等同於富有同理心的好友，且在我們經歷一段破碎或即將瓦解的人際關係時更能被欣賞」，研究作者寫道。
失去一段人際關後的悲傷是人們的正常反應 — 此時我們會找替代品頂替失去的人際聯繫。
先前的研究指出，當人們處於負面情緒時，他們喜歡用歡愉快、正向的藝術體驗（如歡快的音樂、喜劇）平衡負面情緒。
然而，在某些情況下，處於負面情緒的人會選擇與他們心情相符的藝術產品（悲傷的音樂、賺人熱淚的戲劇），即使是在令人愉快的正向產品也存在的情況下。
在此新研究中，實驗參與者面臨了令人不快的狀況，且他們被要求對暴躁、愉悅或是令人放鬆的音樂做出喜好排名。
研究人員發現遭遇人際關係衝突的人（做事或說話被打斷、有人總是遲到）比遇上與個人無關的麻煩事的人（網路不通、天災）更喜歡暴躁的音樂。
在另一個研究中，人們被問及關於失去的經驗。
研究人員發現人際流失（失去一段與個人有關的人際關係）會比與個人無關的失去（像是輸掉比賽）大大增加實驗參與者對悲傷音樂的喜好。
研究人員表示，個人的人際關係影響了藝術體驗的愛好。
也就是說，人們尋求音樂、電影、小說及當代藝術來當精神寄託，藉此取代那段失去或充滿問題的人際關係。
此研究發表於《消費者研究期刊》（ Journal of Consumer Research）
原文來源："Sad Music Can Help Mend Broken Heart" – PSYCH CENTERAL [15 MAY 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）