最新的證據顯示，某些恐龍喜歡用地熱蒸汽來溫暖他們的巢穴。
芝加哥自然歷史博物館的助理研究員Gerald Grellet-Tinner，發表一份研究指出，超過一億年前的白堊紀，某些新蜥腳龍類（neosauropod），會頻繁的回到有地熱的區域築巢產卵。這種築巢地點的專一性，就像很多現今的候鳥一樣。在今日，有一種生存在Tonga，稱為塚雉（megapode）的瀕危火雞（Megapodius prichardii），也會將巢築在火山加熱的地道中。
古生物學家Romain Amiot認為這項研究可以讓我們更了解恐龍生物學：「在這之前，我們對於恐龍選擇築巢的環境條件毫無了解」。
去年夏天Grellet-Tinner和博士生Lucas Fiorelli，在地圖上標示出80個距離地熱泉三公尺內的恐龍巢穴。根據對蛋及沈積物作的地質化學分析，研究團隊估計孵育期約1~2個月；60~100度C。而分析結果的元素濃度，與一個出現在1億3千4百萬年前到1億1千萬年前之間的地質事件－岡瓦那（Gondwana）熱泉系統吻合。
研究團隊發現，當蛋剛被產下時，蛋殼較厚，這可能是個演化上的適應，使蛋可以安全地在噴泉附近的環境孵化。蛋殼會因為偏酸的潮氣，在孵化的過程中進入，而使厚度漸漸變薄，最後薄到一個程度，讓幼體可以破殼而出。
大多的巢穴在2平方公尺內有3~12顆蛋，但有些達到35顆之多；這些蛋疊成兩列，上層較多蛋。在區域內，沒有找到胚胎或者骨骸化石，以致於無法辨識出該巢穴屬於哪個物種。
資料來源：NatureNews: Steamed dinosaur eggs [29 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）