全球暖化在台灣並不太算是一個政治問題，因為幾乎所有政客都承認這個事實，並且提倡節能減碳，問題只是他們都說一套做一套。
不過多少還是有少數被歐美右派洗腦的人，自以為是地宣稱全球暖化是大騙局，在16位科學家在聯名在《華爾街日報》（The Wall Street Journal）發表措詞嚴厲的文章後，我在臉書上就和一些朋友辯論，結果集結在這篇文章中〈全球變暖說真的是聳人聽聞嗎？〉。
不過全球暖化畢竟是一個非常複雜的問題，要快速地瞭解其中各種科學問題，是不容易的。這本淺顯易懂的《氣候變遷的關鍵報告：人類會繼續存活，只是你得學會適應過程。》（Global Weirdness: Severe Storms, Deadly Heat Waves, Relentless Drought, Rising Seas, and the Weather of the Future）對一般大眾而言，或許是不錯的選擇。
雖然地球科學家還不完全曉得有關氣候變遷的所有問題，但這並不意味著我們完全不清楚部分的問題。《氣候變遷的關鍵報告》試圖提供清楚完整的資訊。《氣候變遷的關鍵報告》是由美國氣候中心（Climate Central）編撰，由美國氣候中心是備受尊敬的非營利組織，由科學家和科學記者組成，向公眾傳播氣候變化的問題。
《氣候變遷的關鍵報告》是 深入淺出地介紹氣候變遷/全球暖化的科學背景。他們儘量用最簡單、易懂的例子解釋科學觀察與推測，試圖推出這本打基礎的入門書。為了確保正確性，全書每一 篇都經過美國氣候中心內部科學家的仔細審核，並根據他們的意見加以修改。然後再請相關領域中的外部知名科學家加以審訂。
閱讀全文：
全球氣候變遷的關鍵報告
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「氣候變遷」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<