由於氣候潮濕，加上土壤偏酸性，過去科學家們想要瞭解到底南方沿海的中國人在稻米馴化之前究竟吃什麼，並不是很容易的事情。
最近由北京的中科院的Yang博士等人發表在PLOS One上面研究顯示(1)，在稻米馴化之前，居住在南方沿海的中國人應該是以西米棕櫚(sago palm)為主食。
中科院的研究團隊藉由分析從新石器時代的石器上殘留的澱粉顆粒發現，3,350-2,470BC的居民應該是以西米棕櫚為主食，同時也吃些香蕉、橡實以及根莖類食物。
圖片來源：維基百科
原來，住在中國南方沿海的居民，在有大米之前，是以西米棕櫚為主食的。所以，那時候的老鼠要唱「愛西米棕櫚」，而不是「愛大米」。
根據維基百科(2)上面的資料說，西米棕櫚的烹調主要是先用水把樹幹裡的澱粉洗出來以後，再把澱粉拿來煮食。
聽起來覺得很麻煩，筆者好奇古代的居民是怎樣發現他的烹調法的？
參考文獻：
ScienceDaily 2013. In ancient China, sago palms were major plant food prior to rice cultivation
Wikipedia. 2013. Metroxylon sagu.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<