系外行星又小、又暗、又那麼靠近母星，致使探索它們是一件極具挑戰的任務，現今兩種較為成熟的技術分別是利用徑向速度法（尋找搖擺不定的恆星）和行星凌（尋找正在變暗的恆星）。來自以色列Tel Aviv大學和美國哈佛史密松天文物理中心(CfA)的研究團隊最近用一種新方法找到一顆系外行星，這套方法的理論基礎來自愛因斯坦的狹義相對論。
團隊成員David Latham說：我們正在尋找一種非常微弱的效應，我們需要高品質的星球亮度測量，準確度高達百萬分之一等級。
該論文第一作者Simchon Faigler補充說道：這唯有來自NASA的克卜勒太空望遠鏡的高度靈敏資料，才使得這項技術得以成功。
克卜勒太空望遠鏡雖被設計成尋找行星凌現象，但這次新發現的系外行星卻不是用行星凌的方式。它是採用2003年首次由CfA的Avi Loeb及其同事Scott Gaudi提出的新技術，當時兩人正好訪問普林斯頓大學的高等研究中心，這也是愛因斯坦曾經待過的地方。
這個新方法可以找尋三種當行星繞行恆星時同時發生的微弱效應。恆星受到行星拉扯，當恆星朝向我們時，愛因斯坦聚束效應（Beaming effect)使之變亮，當遠離我們時，則會變暗。變亮的原因來自光子的能量累積，由於相對論性效應，當光會在恆星運動的方向上受到聚焦而變亮。
共同作者之一的Tsevi Mazeh說：這是第一次將愛因斯坦相對論運用在尋找系外行星。
研究團隊也找到了另一個徵兆，當恆星受到繞行行星的潮汐力，會被拉成橄欖球形狀。當我們從側面觀測這顆橄欖球時，這顆恆星看起來較亮，這是因為有較多的可視表面，若是兩端則較暗。第三個微弱效應則來自行星本身的反射光。
當這顆新行星被確認，Latham使用來自亞利桑納Whipple天文台的TRES光譜的徑向速度觀測資料，以及Lev Tal-Or使用來自法國Haute-Provence天文台的SOPHIE光譜資料，再次確認的確是一顆系外行星，克卜勒的資料也顯示這顆行星也有行星 凌的效應，提供了再次的確認。
這顆愛因斯坦行星（正式名稱為Kepler-76b）是一顆熱木星，每1.5天就繞行母星一圈，它的直徑比木星大25%，質量是木星的兩倍，它所繞行的恆星是光譜型態F恆星，位在離我們2000光年的天鵝座。
在現有技術下，這個新方法雖然無法找到類似地球的行星，但能提供天文學家另一種獨特的發現機會。不像徑向速度的搜尋，它不需要高精確度的光譜資料，不像行星凌，它也不要求行星、恆星和地球能有精準地排成一直線。
Avi Loeb說：每一種尋找行星的技術都有其優點和弱點，每一種新技術都可以讓我們在新領域尋找系外行星。有關這項發現的論文已被天文物理期刊接受發表。
資料來源：New Method of Finding Planets Scores Its First Discovery. ScienceDaily [May 13, 2013]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）