一項發表在《Nature》的研究指出，有機農業比起傳統農業更能對抗蟲害，並種出更大的作物。這重新點燃了長久以來在有機農業及傳統農業之間的爭論，也突顯出經常被忽略的生物多樣性。
該研究的作者，昆蟲生態學家David Crowder表示：「我們的研究並不是告訴農夫必須改採有機耕作。我們的研究指出的是有機耕作能促使天敵間的平衡，而達到更佳的蟲害控制效果」。
過去的研究很強調物種數量及豐富度，但Crowder的團隊顯示「均質度」（evenness）－物種間相對豐富度的關係的重要性。均質度不只是量化不同物種出現的頻率，還有物種之間的分布數量是否相同。研究的對象是會攻擊科羅拉多馬鈴薯甲蟲（Leptinotarsa decemlineata）的一些蟲子、線蟲和真菌。
研究團隊將從華盛頓馬鈴薯園收集來的資料，利用整合分析（meta-analysis）後發現，在有機農場及傳統農場的馬鈴薯甲蟲豐富度沒有明顯的差異，但天敵的均質度卻大大的不同；在只使用少數人造化學物質的農場，比起普遍使用殺蟲劑的傳統農場，有更高的均質度。
此外，研究團隊還設計了一項田野實驗，他們調整了捕食者的均質度。提高均質度的結果，引發研究人員稱為「強大的營養流洩」，使取食馬鈴薯的甲蟲密度減少18%，並種植出比原來大35%的馬鈴薯。
群落生態學家Marc Cadotte認為「均質度是生物多樣性中重要的一環」，了解均質度有助於研究生物多樣性，比方維持物種數量的過程，還可以了解當生態系面臨像氣候變遷的挑戰時，所作出的反應。
Crowder下一步要釐清，有機農作為什麼會促進均質度？還有，這個現象是否也可以應用於馬鈴薯田以外的系統。
資料來源：NatureNews: Organic farms win at potato pest control [30 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）