日光浴愛好者要感謝天擇，讓他們得以把皮膚晒成美麗的古銅色。最新的研究顯示，皮膚會晒黑的能力，是在中緯度地區，像是中國及地中海，幾次演化後的結果。這區域的光照強度，受季節性變化。如果居住在這區域的人保持著黑色皮膚，而遮住了陽光，那他們的身體在冬季，可能無法合成足夠的維生素D。相反的，如果保持著淡色的皮膚，那細胞分裂及修復所需的葉酸，將很容易被陽光分解。葉酸對於孕婦相當的重要，缺乏葉酸可能導致生產缺陷。藉此，研究人員假設，演化出黑皮膚的導因，可能是為了保護葉酸，而不是為了避免晒傷或是得到皮膚癌。
資料來源：ScienceShot: Tanning Ability Driven by Evolution [22 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）