作者：Christina Madden（Green Futures）
對太平洋諸島而言，養耕共生可能有機會解決糧食供應難題，許多島嶼欠缺適合耕種的沃土、淡水有限、燃料價格高漲也影響新鮮農產品進口；海洋保育及倡議團體Oceana近期研究中，指稱庫克群島最有可能因為海洋酸化影響漁獲，導致糧食供應吃緊。
庫克群島內最大島嶼拉羅東加（Rarotonga）正在實驗養耕共生模式，結合漁產養殖與水耕農業，在這種碳中立的「封閉迴圈」系統內，魚缸裡富含硝酸鹽的水用來灌溉蔬菜，以魚的排泄物滋養植物，過程裡植物也能發揮濾淨及充氧效果，再讓淨水回流至魚缸。這個系統不需使用農藥或生長激素，用水量也只有傳統農業的10%。
這項試驗計畫名為「綠生活、水花園」，獲得紐西蘭援助計畫共25萬紐幣獎金，奧克蘭大學預估，只需2.3年即可攤平成本，庫克群島農業部長Kiriau Turepu表示，「養耕共生是我們的未來趨勢，可藉此降低仰賴進口的比例」。
澳洲「養耕共生方案」成員Wilson Lennard花費三個月時間，建造這項示範系統，在200平方公尺的土地上，共建置三套大小不一的系統，最大版本共有50平方公尺的生長空間，產量與占地250平方公尺的傳統農業相當。
紐西蘭援助計畫代表Helen Ellis深信，這種模式在「居家、社區或商界」均能成功，也計畫在庫克群島北部，進一步贊助更多養耕共生設施。
英國教授Tim Benton指出，「在資源有限的情況下，這種方案未來肯定有發展機會，若經適當管理，養耕共生的產量將遠高於一般農業，對腹地狹小的區域格外珍貴，例如在城市裡發展地方農作」。
德國柏林即為一例，「效能城市農業」團體正在廢棄工廠屋頂上，打造占地1000平方公尺的養耕共生農園。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）