作者：Virginia Marsh（Green Futures）
廢棄物在輸送帶上不斷前進，利用紅外線光束分別各類塑膠，再以空氣力道送往不同爐口熔化，等待再次化身。
這項流程稱為光學篩選，有助大大提升英國家庭回收率。
自有紀錄至今，英國地方政府去年廢棄物回收、堆肥、再利用總量首度超越掩埋量，「環境、糧食、鄉村事務部」指出，2011年至2012年間，43%家戶廢棄物均已回收，而十年前只有11%。
儘管各種垃圾收集與分類增加手續與成本，這些具進步思維的地方政府提高回收率之後，廢棄物處理開銷反倒下滑。
英格蘭西北部即有一項成功案例，Cheshire West and Chester聯合政府四年前編列預算時，希望每年家戶廢棄物收集經費可減少15%，投標廠商都必須說明，如何利用回收物增加收入，之後成立的新單位訂定目標，除了提高回收率，還得節省逾三成費用，相當於350萬英鎊，身兼市政技術顧問的工程管理公司AMEC代表Phil Scott表示，這是英國少見重視廢棄物經濟價值的標案。
最後由基礎建設服務公司May Gurney得標，新契約的創新之處在於，該公司發包給當地一家非營利家具再利用組織，負責收集大型廢棄物，這是首次有第三部門組織參與地方政府大型廢棄物收集採購案。
該非營利組織未來等於延續舊有服務，繼續收集與變賣各種可用的回收產品，卻能同時增加收入，過往當地幾乎所有大型廢棄物均送往掩埋場，但其中近半數其實尚堪用。
就業機會也將因此增加，Gary Cliffe在當地設有慈善機構，希望協助更生人、身障人士等弱勢族群就業，他表示，「財務穩定創造的改變不容小覷」，且新契約也將補助新增床墊為回收項目。
市政府廢棄物策略經理Helen de Lemos表示，重點在於提醒大眾回收有益，而且價值不低，例如從2009年至今，鋁罐回收價已從每噸450英鎊增至700英鎊，規模也不斷提高，支持大 規模回收處理作業，例如Essex地區一座廠房目前處理英國近10%的回收塑膠瓶，預計今年將增加一倍處理量。
地方政府顧問公司Iese代表David Greenfield則提到，回收背後最大經濟誘因在於掩埋稅，英國垃圾掩埋稅預定在2014年增至每噸80英鎊，換言之，未來一輛垃圾車若載運11噸廢棄物至掩埋場，就得支付880英鎊。
他認為標案若能促成採購團隊與各家廠商對話，將是回收業創新的一大關鍵，而且許多人也都期望從舊物品裡發展出新文化。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）