原文：科学と教育とビジネスを巧みに結びつける異色の研究者集団（株式会社リバネス・CEO 丸幸弘）（月刊「ニュートップＬ．」 2012年12月号）
翻譯：高至輝（東京大學醫學系研究所神經生理學教室博士生）
44名員工當中有六成是理科博士，其他則為碩士的異色研究者集團Leave a nest，最開始的想法就是要解決孩童普遍疏遠理科的問題。成員跟隨大學創業的CEO丸幸弘，各自負責營運，拓展多種不同的計劃。這篇報導將循著「派遣大學或企業內研究者前往小學到高中為學生上課」的活動為中心，來報導Leave a nest將專家的科學知識與社會接軌的一面。
正當大家逐漸因為日本國內孩童對於理科的疏離或是學歷低下問題，紛紛把矛頭指向教育行政改革的同時，試圖以企業與商業行為的力量解決這個問題的異色經營者很自然的受到了大家的關注。
將公司設立在東京都新宿區的Leave a nest丸幸弘CEO(34歲)一直以來對於生物及生命科學都投以不小的關注，大學自東京藥科大學生命科學系畢業之後，2001年旋即進入了東京大學農學生命科學研究科就讀，最終取得了農學博士的學位。「約莫2000至2001年左右，社會整體對於理科的疏遠開始成為了一個議題。同時另一方面又有博士後的問題，我的許多學長姐們就繼續留在大學院(中文的研究所)裡面，我想到照這樣下去問題不可能得到解決」丸氏如此說道。
所謂的博士後並不是正式研究員，而是以約聘的身分以較低的薪資聘僱的博士。在丸氏看來，這樣下去日本科學的基礎要崩壞只是遲早的事。
「科學與技術是相似而不相同的事情，先有作為土壤的科學，而後才從中長出新的技術。在日本一直以來都以科學賺不了錢為理由，相對在製造面著墨較深，可是科學和技術本來應該要像車子的兩個輪子一樣才是。」
丸式在進入東京大學大學院之後，聚集了大學時代玩樂團認識的15個朋友們，以體驗過科學趣味的過來人的身分來到小學等地方進行實驗等等的外出授課。當初接受的學校方也抱持觀望的態度，但由於在孩童普遍對於這項有趣的教學給予高度的評價，日積月累就做出了成績，便於02年成立Leave a nest股份有限公司。其後變不僅限於大學或大學院，還帶動企業方的支援，從而實現了遍布小學到高中的外出授課。
企業方外出授課的籌畫
目前外出授課作為「教育支援計劃」，約100家從中小企業到大企業不等的公司約參與其中。接受這項授課的孩子業已經超過了四萬人。
Leave a nest接受來自企業的研究員，技術員等的人才和資金，藉此來籌畫外出授課的計劃。執行至今已有看到當時的學生受到外出授課的刺激因而決定朝向理科大學進學，進而順利就職而前來公司表達感謝的例子。
今年更開始將外出授課中加入了專家和該校老師的網路投票，藉此表張優秀企畫的「教育CSR大賞」。共有23個企劃受到提名，現在正在進行評比。例如製作天文望遠鏡的光學機器總和製造商ビクセン，為了增加喜好天文觀測的人，便於09年開始了設立天文部的支援活動和針對教職員的研修。以期能夠培育出作為天文部台柱的指導老師為目標的遠大戰略。
另外像是生物醫藥的研究與製造商協和發酵キリン(KIRIN)為支援東日本大震災受災區的復興，將與東北的國高中合力以尋找新型微生物為目標的「東北生物教育計劃」作為「KIRIN羈絆計劃」的一環來執行。除了由協和發酵KIRIN和Leave a nest提供必須的器材和KNOW HOW，還預計定期性執行較高水平的研究計劃。現在已經有岩手県陸前高田市和宮城県石巻市的高中參與並開始了研究。
「比現在的外出授課更進一步，要讓高中生能以寫論文為前提來展開研究。我把這稱作research based education(RBE)。東北地方沿岸由於去年的大海嘯有許多的海底微生物因此被沖上陸地，在此當中或許可以發現對人類有益的新品種。我希望嘗試讓當地的小孩用自己的手來開拓未來。用教育和研究來跨越悲傷，如果小孩子能夠因此好好成長，企業，學校，甚至整個地區都會變得更有朝氣。我相信如果RBE能夠持續20年的話，一定可以從中誕生諾貝爾獎得主。」
Leave a nest從外出授課開始，在科學知識的領域裡扎實地展開多角化的事業經營。甚至可以說「有多少社員就有多少計劃」。現在的員工44人當中，最主要的理科博士占了約六成，以外的人員均為碩士。雖然也有文科的博士，但是大學畢業者據說原則上並不採用。
上至使用「宇宙」當教材的教育，下至養出好吃的豬
租下國際宇宙太空站「きぼう」日本實驗棟作為實驗，教育，宣傳用的「宇宙教育企劃」中，有一項是將依時放置於宇宙空間保管的植物種子或是大豆等帶回地球後，分發給全國的小中高的學生栽培、觀察實驗。
「在繁多的事業當中的一個就花上3000萬的例子也有，如果只看這個部分確實是虧損的，但是卻能讓6000名以上的孩子參與並得到知識上的刺激，我認為這是一個很有價值的成果。」
這樣的教育支援自然的也成為了企業人才養成的場所。Leave a nest也承辦新人員工或幹部的教育訓練，研修當中則又一定會包含外出授課的計劃。
「對來自企業的研修學員來，我們會讓他們試著向小學生以開心易懂的方式說明他們的新規事業計劃，小學生基本上來說都很誠實，如果說的太無聊或廢話太多，他們會很不客氣的告訴你『很無聊』。要怎麼引起他們的興趣就變得相當重要」
丸式把Leave a nest定位成「知識的製造業」。
「知識每天都從大學，研究機關，或是企業等等地方產生，但是並沒有手段把他傳遞出去。我們所辦演的角色就是讓知識得以流通的管線，把這些知識傳遞給小學到高中的學生」
大學怎麼說也是受到稅金補助，所以也有義務向社會進行科學或是技術的對話。Leave a nest也有為此提供支援，於關聯企業在東京都內所營運的八家「Science cafe」內籌畫舉辦由教授們開辦的研討會。
他們也支援企業內部的研究活動，備齊實驗和監測裝置，以最便宜的價格接受研究開發的委託，刻意壓低價格的原因據說是為了支援更多中小企業的發展。另一方面，讓研究者能夠活用擁有高度技術的街坊工廠的支援事業也同時在進行。
也有像是幫助讓養豬場活用沖繩縣內當地的食品殘渣所製造的回收性配方飼料(eco food)的地域性的支援計劃。現在，名為「幸福豬」的銘豬約育養有100頭，這些不只是出貨給同縣內使用，為了實際讓消費者能夠品嚐，也在關係企業的餐廳當主餐。由於使用食物殘渣混入酸桔仔和西印度櫻桃渣等考慮營養均衡的配方飼料，據說豬肉油脂的溶點比一般低上10度，入口即化。
始於崇高疑問的企畫
還有在各地營運植物工廠的企畫。一般的植物工廠是一大規模經營來試圖提升生產效率，但儘管如此價格還是居高不下，讓一般消費吃不消。
「我們公司內在05年就持續召開有關植物工廠的讀書會，但是消費者總是擺脫不了相較於天然栽培，植物工廠的產品帶有人工，不好吃的印象。我們覺得那是因為他們沒有看過現場實際的情況，所以就產生了讓他們在實際看的到食物工廠的地方消費的念頭，因此打出『店產店銷』的名號且進一步和外食產業合作。」
三明治連鎖店日本SUBWAY就和Leave a nest合作，10年前在東京站鄰近的丸大廈的地下室展開了植物工廠並設店。客席被設計成讓植物工廠的棚架給包圍的形式，讓顧客實際能在現場觀賞萵苣種植的光景，同時品嚐，據說相當受到女性顧客的青睞。同時更進一步由Leave a nest打出「野菜科學」的概念，將蔬菜所帶有的成分和營養素等知識傳遞給顧客。
現在，栃木県宇都宮市的餃子關係企業的餐廳也導入了植物工廠。東京福生市的電材企業也計劃要設立正式規模的植物工廠，期望能打進大型零售商或餐飲店的市場。據說以活絡國內外的地方活動為目的，期望能將包含店產店銷的Know How的植物工廠營運軟體(執行方法)進行販售。
將科學，教育，和商業巧妙的結合，以出前所未有的點子將企業和學校給捲入其中，從中將其事業化的丸式的直覺並不是輕易就可以學得來的。
年僅34歲的他又究竟是在哪裡學會這一套經營的手法?
「我並不是Business model的高手，最初我也並不期望會賺錢。但是我知道要發明創新的話PDCA是不夠的，『QPMI』才是必須的。Q是Question，首先的問題非要從社會面上的崇高意義出發不可。接著P是Personal，也是Passion。也就是說帶有強烈熱情的個人是必要的條件。因為有帶有熱情的個人，所以會產生M的Member，Mission就會從中誕生。所造成的結果就會連向I的Innovation。企業必須要重視每一個個人，讓QPMI不斷迴轉這點我覺得是很重要的。」
大學考試全志願落榜的挫折
Leave a nest的字義是「離巢」。丸氏的心意是要創造讓小孩子和公司的職員有朝一日要離開的「巢」。離巢之後就只能各憑本事，所以在公司內部也徹底執行個人主義，每個人對自己的企畫擔負責任來運行。
「我認為今後能夠留下的只有能夠尊重個體的組織。在我們的公司裡有個若是想學什麼，作部下的就要自己款待上司的風俗。作為下屬看著上司全心投入在自己的工作，也持續努力的學習的身影，對於上司身上所持有的技術或是Know how，下屬自然就算要自掏腰包都想要學走，也因此才會有所成長。」
最常被部下請客的自然就是社長的丸氏，怎麼說也是實現了文章前述事項的始作俑者。在大學院時代就對於「為什麼小孩會對理科越來越疏遠」的問題抱持疑問，從而便訂下了「要將最尖端的科學傳遞給小孩子」的任務，帶著自己的熱情，實現了比任何人都要更多的QPMI循環。
大家可能覺得丸氏本身從小應該就對理科科目相當拿手，事實上並非如此。
「高中的時候我在物理，化學，生物的偏差值大約只有30多，數學考試也拿過零分。反而是英語，國語，地理還比較拿手。」
擺明就是文組的人，又喜歡運動，高中的時候熱衷籃球，還擔任副隊長率對參加過縣大會。弟弟也是參加過奧運選拔賽，可以說是生長在擅長運動的家庭裡，原本高中畢業之後打算以體育老師為目標朝向專門學校升學，雖是順著媽媽的心願選擇了大學考試，結果確是嚐到考了十間結果全部落榜的巨大挫折。
但是人生的際遇卻也耐人尋味，上了重考班之後因為生物老師的一番話受到衝擊，因為發現生物還有相當多的未知而產生了興趣，自發開始熱衷地學習生物學，竟然在全國模擬考試中得到相當好的成績，也因此對自己的生物產生不會輸給任何人的自信，最後考取了東京藥科大生命科學系。
「接下來的生命科學將會有革命性的發展，比方說在智慧型手機當中登記自己的遺傳情報的時代中就會來臨吧。日本是個有智慧的國家，現在正是為消弭世界上的知識落差盡一份力的時候。我們想要創造一個不論身在何處都可以學習科學知識的共通教育平台。」
讓我們來待這位年紀輕輕格局卻很大的創業家所要走的下一步吧。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<