媒體報導： 「網上看院線片 境外侵權網站擬封鎖」。 小格已經有太多文章解釋為何意圖透過管制網路達到保護智財是不可行的 — 最終， 著作權跟人權只能二選一。 但是主流媒體及大學（！） 長期協助利益團體 『智財洗腦』 （請搜尋） 以致許多人看不見網路管制對於人權與言論自由的危害。 本文針對 「封鎖 ip」 一事， 從背景、 時間點、 可行性的角度摘要連結一些中英文文章， 希望將來智財局舉行公聽會時， 有朋友可以提出來； 同時也向那些 （有人嗎？） 敢替此項政策背書的資訊教授下戰帖。
首先， 有網友表示： 「先抓台灣境內的盜版才對吧？」 這當然不是政府的首要工作。 大家要先認清一個 （政府單位及大學不會承認的） 事實： 臺灣的智財法律/檢警體系/教育系統所發生的智財保護政策或重大案件， 從來就是由美國的利益團體在主導的， 從來就不是在服務國內的著作權人。 還記得 Now.in 抄臺事件 嗎？ 主導者是 國際著作權權利組織 IFPI。 傷害無辜的獨立創作者不說， 就連正在談權利金的 國內著作權權利組織 MUST 的利益都受到傷害。 請告訴我這個行動保護了國內哪一位創作者的權利？ 更早以前， 2009 年莫名奇妙通過的 盜版三振法案 以及 2007 年 微軟拒絕簽署 「反對非法拷貝聯合聲明」 （而教育部跟法務部不敢出席） 的事件都一再地說明： 「保護智財」 這個說辭， 從來就不是從國人自身的利益出發。 教育部每學期發給各大學的 智財宣導公文， 直到現在還是對合法免費的替代方案隻字不提， 請告訴我這符合了國人哪些自身利益？
為什麼美國會選在這個時間點對我國政府提出這樣的要求？ 可能有很多原因； 不過臺菲衝突 （ 我的建議： 送 GPS 行船記錄器給其他鄰國） 很可能正好成為美國對雙方施以小惠的談判籌碼。 另外， 「管制 DNS 與 IP」 這項舉動正好符合美國大力推動的 智財無限上綱侵權密約 TPP 想做的事。 （ 請協助補充維基百科條目的 「爭議」 一節。）
再來談到管制方式本身的爭議。 「以 IP 位址或 DNS」 的方式封鎖侵權網站， 這個封鎖黑名單不能公開， 因為一公開就更加替這些網站廣告。 這個清單會一直改變， 因為被封鎖的網站會搬來搬去。 具有這種特性的黑箱作業封鎖清單， 正是獨裁政府最喜歡的言論管制工具。 「智慧局強調， 國際上對境外重大侵權網站採取封鎖措施者所在多有…」 但這些是什麼樣的國家？ 小格讀者及我的噗友都知道： 美國早已不是民主國家 （追殺資訊自由化推手、 維安劇場、 生物專利帝國主義、 蘋果與美國情治單位、 … 也請搜尋 「collateral murder」、 「taping police」、 「jefferson dance police」、 …）； 英國我比較少報導 不過請見英文維基頁面： 英國言論管制 並在該頁搜尋 「201」 — 最近三幾年特別明顯。 哦對了， 還有 南韓言論管制 跟 馬來西亞言論管制 頁面。 黑箱作業的封鎖清單造成無辜網站被封鎖的案例， 澳洲阻絕色情 是一個借鏡： 巴士公司﹑ 牙醫﹑ 旅行社﹑ 維基百科的某些頁面﹑ google 與 yahoo 群組都不知為什麼被封鎖了。
如果不是 wikileaks 揭露， 沒有人會知道管理清單的人會暗中動什麼手腳， 自行把一些他不喜歡的網站列入封鎖清單。 Google 被 DMCA 智財惡法逼迫必須撤下某些搜尋結果， 但至少公佈透明報告， 在這樣的背景之下， 電影產業竟然還是敢 謊稱自己是 TPB：AFK 影片的著作權人， 用 DMCA 進行言論管制、 要求撤片。 這種行為叫做 「著作權詐騙」 copyfraud — TPB：AFK 根本是獨立創作家拍的海盜灣紀錄片， 原創者以創用 CC 方式分享大眾拷貝。 為什麼電影產業不只想封鎖海盜灣， 還想封鎖談論它的記錄片？ 因為他們不想讓大眾知道： 盜版並非海盜灣的唯一功用， 它還是 維護人權/自由/隱私、 力挺遭受騷擾九歲小女孩、 傳承學術論文 的重要網站。 過去的這些案例 — 特別是利益團體一再重複的侵犯人權行為 — 不斷地提醒我們： 如果讓這樣的法案通過， 小格這類揭發利益團體醜惡真相的網站有一天被列為侵權網站 （或是恐怖份子網站 — 這個藉口也很常被拿來用） 而默默地消失， 這也是不無可能的事。
最後談技術問題。 我有一個建議： 請智財局找幾位資訊教授具名挺身幫這個腦殘的封鎖 「技術」 背書， 公開對大眾說明它能有效防止侵權。 我很樂意跟他們公開辯論。 沒有資訊教授敢公開說謊葬送自己的專業信譽啦。 只需要設定改用 BlockAid 作為你的 DNS， 連軟體都不必下載， 就可以繞過 DNS 封鎖。 至於數字 IP 位址遭到封鎖， 就必須翻牆。 如果政府真的開始封鎖， 那麼我很有興趣到處演講， 教大家翻牆。
老實說， 我並非頂尖的翻牆高手， 只是有足夠的基本概念、 懂得搜尋 參考資料， 大約足以見招拆招而已。 我之所以公開聲明想要開班授課， 是想說明一件事： 如果檢警沒有阻止我， 那麼封鎖 IP 就是無效的； 如果檢警阻止我， 那麼就是向世界宣告 （我會寫一帖英文文章）： 在臺灣， 「教授某些資訊技術」 被排除在言論自由保護之外； 如果我國政府默默地學習北京政府 封鎖 VPN， 讓企業 — 任何產業的企業 — 無法保護自身商業機密， 那就等著準備面對國際企業出走潮。 最好是商業公司而不是大學來邀請我去開課， 而且請在網路上公開廣告招生。 我要靠 「教授翻牆」 光明正大地營利賺錢 ：-） 我要捍衛的， 是完整的言論自由， 而不是僅限於 「非商業使用的學術自由」。 當然， 如果上述 「敢具名背書封鎖 IP 可以有效保護智財」 的教授所屬的學校邀請我去開課教授翻牆， 我也很有興趣把這些技術與他和他的同事們分享 ：-）
我們的網際網路有兩個演化的方向： 駭客任務版中央集權的監控網路， 或是潘朵拉星版的民主網路。 保護智財、 阻絕色情等等封鎖資訊的大旗， 經常成為一個好用的藉口， 方便政府推動網路集權化 — 最終握有控制權的甚至也將不會是我們所以為的自己選出來的政府， 而會是一個 中美聯合防火長城共同模範省 的傀儡政府。 請網友張開眼睛、 請資訊教授發揮學術良知和 職業道德， 把真相傳遞給更多人知道。 最後， 如果在欠缺資訊教授背書的情況下， 智財局仍舊執意推行， 那麼就將再次證明小格一再指出的： （1） 關於智慧財產權議題， 我們的政府服務的對象並非國人， 而是外國的利益團體。 （2） 其實他們並不在乎能否有效保護智慧財產， 只在乎能否強化網路管制或是能否協助美國利益團體、 貫徹其管制網路的意志。
[5/27 更新] 網友在 Hackpad 上成立了這個專頁: 「Against the Master Switch 挑戰總開關」, 整理了爭議點、 技術、 國際相關立法、 網友評論文章、 … 等等各種清單。 也在 google groups 成立了通訊論譠。
(本文轉載自 資訊人權貴ㄓ疑)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<