作者：Lizzie Rivera（Green Futures）
多數自然通風系統在夏季裡，都能將新鮮空氣引進密閉辦公室內，但氣溫只要降至攝氏15度以下，系統就會關閉，或改用暖氣提高冷空氣溫度，故需使用大量能源。
如今劍橋大學附設機構「呼吸建築」（Breathing Buildings）認為，還有更好的解決方案，可混合戶外新鮮冷空氣與室內空氣，後者當然溫暖許多，既可維持空氣清新，亦能避免許多通風系統在冬季就失靈的缺點。
財務暨營運主任David Wilkinson表示，「許多企業只會為此耗費更多能源，但商業建築住戶其實會產生大量熱能，可以善加利用」。
該公司的煙囪技術部分由英國石油公司贊助開發，使用屋頂煙囪（開口在室外溫度下滑後可半關閉），供冷空氣流入，再用兩座低耗能的45瓦風扇，結合室 內產生的熱能，自2007年上市後，目前安裝在英國65棟建築內，包括倫敦北部的零碳排放學校Crouch Hill School，由建築事務所Penoyre and Prasad LLP設計，於2013年1月啟用。
這套系統成本與機械通風裝置相同，但能源用量減半，同時改善室內空氣品質。
「呼吸建築」入圍2013年Ashden能源創新獎，創辦獎項的Sarah Butler-Sloss指出，「若要對抗氣候變遷，必須透過產品及服務，讓二氧化碳減量變得實際又平價」。
這個趨勢未來可能更加普及，PNC銀行在美國匹茲堡的新總部內，選用昂貴但首開先例的設計，讓外界更加認識自然通風系統，這棟摩天大樓預計於2015年完工，共有內外兩層，外層如同氣候防護罩，內層設有自動化換氣扇、木造牆面、手動開關拉門，促進空氣流通。
其中不只是綠設計，Penoyre and Prasad合夥人Ian Goodfellow指出，「重點在於後續，縱然打造全球最綠建築，若操作太過複雜，或是用戶無視系統設計，一切就毫無意義」，由建築服務研究與資訊協會提供的用戶訓練也同樣重要。
轉載自 ThisBigCity 城事。本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌《Green Futures》。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）