前兩天發現某個（我個人很討厭的）網路媒體的一篇報導：「騙局一場？裘莉被控與基因公司合作 切乳只為上兆商機」在臉書上獲得眾多轉貼，許多人分享時表示真相難尋，或是早就覺得事情沒那麼簡單。我點進去看，實在吐血，錯誤跟離譜的程度好比堅持蘇貞昌毛髮旺盛或馬英九全民擁戴一樣。我頓時氣血攻心，便發臉書跟推特訊兩則批評之，但缺乏脈絡，不是好的反駁方式。以下是比較詳細的說明。
讓我們看一下這則報導。首先標題完全是臆測式聳動下標，問號加上「被控」，是極為糟糕的標題。任何人都可以控告任何人或團體或事情，提出任何指責，但這樣的標題下法很容易會讓讀者認為真有其事，而不論這樣的控告到底有沒有根據跟意義。更何況很多人根本連文章也沒點進去，單看標題信以為真。
再來：「影劇中心/ 綜合報導」。誰不知道–如果你還不知道的話–這家媒體運作的方式就是找一堆工讀生跟實習生胡亂剽竊聳動誇張的各國小報跟傳言來變成報導。我的建議是：看見不具名的綜合報導請先保持百分之百的質疑，也就是切勿輕信。若沒有時間查證，也不要隨手轉寄、轉分享。Nownews 跟 東森新聞雲是產製這類訊息的大宗，請務必保持高度警戒。
再來，內文中提到提出這番指控的是WordTruth.tv（http://worldtruth.tv/） ，任何一個稍有網路資訊經驗的人都看得出來這是一個胡亂張貼陰謀論的小網站，是一個叫做Eddie的32歲美國人架的Wordpress部落格，然後該篇文章又是轉載自Natural News (http://www.naturalnews.com/)，另一個惡名昭彰的「自然派」新聞，Natural News 在檯面上的代表人物叫做Mike Adams，自稱為Health Ranger，網站上說成立的組織是來自台灣的Truth Publishing 真相出版。網站上販售各式毫無科學根據的順勢療法，大量生產陰謀論，其立場為反對疫苗、反對手術、反對有愛滋病/HIV的存在、反對生物科技、反對吃肉、反對調味料…..最近更反對起全球暖化、以及反對槍枝管控。但其實這些都無妨，每個人都可以有自己的態度，並透過各種管道傳播自己的見解，但若引用的資料跟推論的方式都錯誤到荒唐，那當然不能視為科學。若是媒體在毫無查證之下就引用、報導，那更要為可能造成之影響負責，這樣的影響包括人命（延伸閱讀：RationalWiki上的Natural News條目）。
先讓我們假設這些極端不可信的單位匯聚在一起你還是覺得可以相信好了，單看內文也知道是毫無意義的扭曲。裘莉的罹患癌症的機率的確比一般人高，那是因為她帶有突變的BRCA基因，至於是否高達87％，這是可以討論的，的確有可能高估，但這在醫學研究上是可能存在的機率。然而接著報導直接轉到 「600名婦女只有1位可能擁有缺陷基因， 一般婦女罹癌的機率也低於13%。」試圖用這兩個數字來證明裘莉的罹癌機率造假，但卻犯了基本的邏輯錯誤，因為裘莉不屬於正常婦女，她就是帶有突變的基因啊！這跟陰謀到底有何關係？而所謂「誤導了許多女性以為『切除乳房』是預防癌症的最佳選擇」的指責也是無中生有，再說一次：這本來就是只適用於少數人的作法，可以查閱任何可信度高的醫學資訊，包括PanSci上的這一篇，而且這些在裘莉一開始的投書中就清楚說明了，如果有人被誤導，那要怪自己的愚蠢。而事實上，這種訴諸於有人會被誤導來批判的方式，只是該單位Natural News 沿著反對手術、反對現代醫學的一貫手法而已。請相信真正的醫師提供的可供驗證的資訊：跟著裘莉姐切乳房前，你必須要知道的六件事
最後，Myriad 是否可以獲得獨家檢測BRCA 1跟BRCA 2基因的專利，的確是我們該關心的。事實上，反而因為裘莉的投書，更多人開始知道跟關注這起糾纏已久的基因專利案件。PanSci上也陸續都有報導，例如這裡、這裡、跟這裡。若有興趣了解來龍去脈，可以看維基百科的條目。Myriad 的股價的確因為裘莉的投書而獲得推升，但毫無報導所稱上兆美元的收入。事實上，略有理智的人看到上兆美元這樣的說法應該就有所警覺才對。直接查閱公開資料即可得知，Myriad 的市值目前只有 25億美元左右，即便的確在5/14日裘莉發表文章後獲得推升，達到高峰，但也僅是從5/13的股價再略為上升一點而已，現在又已經下跌。從5/2號低點27.5到5/14的最高點34，的確是成長，但離上兆美元差太多了。
有的人討厭裘莉表現出來的沉穩、或是討厭許多媒體追捧她的行為多麼勇敢、多麼正面，認為這麼大的事情背後必定有鬼，這些都無妨，我也很喜歡陰謀論（科學可以解釋），但我喜歡水準比較高的。我也不喜歡媒體對某些人事物追捧不休，但要批評得拿出好證據。
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<