將一個生命帶到這個世上事件很不容易的任務，為此你會擔心許許多多的事情。吃得食物夠健康嗎？可以運動嗎？ 當孩子誕生的時候，工作與父母的角色之間又該如何取捨呢？
也因為你得考慮的事情多如牛毛，所以懷孕的時候會感到一些壓力是正常的，就如同我們生命的每一個階段都會遇到各自的煩惱一樣。不過如果壓力經常報到，那麼它就會對你還有你的寶寶產生影響。
當你有壓力的時候，你的身體會轉換為「戰逃」模式，體內會產生大量的腎上腺皮質醇（Cortisol）與其他壓力荷爾蒙。這些荷爾蒙跟你遭遇危險時湧現的荷爾蒙是一樣的。它們會讓你的肌肉馬上有大量的燃料可用還有心跳加速，藉此讓你做好逃跑的準備。
如 果你能夠搞定你的壓力，那麼你的壓力反應將會減少，而你的身體會恢復到平衡的狀態。臨床神經心理學家 Susan Andrews 博士：「真正有害的壓力是那種你沒辦法放下的壓力。」 實際上，持續的壓力可能改變你身體的壓力管理系統，造成它的過度反應且會觸發發炎反應。
研究已經證實發炎反應與孕期健康不佳有關，而且也會對寶寶的發展產生影響。婦產科醫師 Ann Borders：「有些資料顯示有較高慢性壓力源或是比較不擅長處理壓力的女性可能與新生兒的低出生體重及早產有關。」
孕婦的壓力與胎兒的腦
慢性壓力也許會對胎兒的腦部發展造成微妙的差異，而這些變化可能會在寶寶成長的過程中帶來一些行為上的問題。
雖說在這方面的研究還不是很多，且醫生還得指出壓力與懷孕結果之間確切的關聯。即便如此，它卻是懷孕女性得認真考慮的因素，特別是她們正面臨慢性壓力的環境，像是經濟壓力或是與伴侶之間的問題等。
最重要的是，你不需對有壓力而感到罪惡。這邊提供幾個幫助你面對懷孕期壓力的方法：
尋求諮詢，跟你的醫生說說是什麼事情讓妳感到壓力。而你也能一起找尋解決方案，可能是藥物、產前瑜伽或是談話治療。
唱歌，就算你不能唱出來，在腦子裡面哼著也行。因為這有助於控制腎上腺皮質醇的濃度。
放鬆，深呼吸、來杯茶、沈浸在書本的世界。當你的寶寶來到世上的那一刻起，這種完全屬於自己的時間將會越來越少，把握機會好好享受吧。
關於本文
文章來源：WebMD
文獻與人物：
Susan Andrews, PhD, clinical neuropsychologist; author of Stress Solutions for Pregnant Moms, Twin Span Press, 2012.
Field, T. Infant Behavior and Development, April 2006.
Robinson, M. Development and Psychopathology, May 2011.
Buss, C. PNAS, April 2012.
Ann E.B. Borders, MD, MSc, MPH, Department of Obstetrics and Gynecology, Division of Maternal and Fetal Medicine, NorthShore University HealthSystem, Evanston, Ill; clinical assistant professor, University of Chicago Pritzker School of Medicine.
Reviewed on March 14, 2013
整理編譯：Sidney
轉載自營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<