面對吃到飽餐廳有兩點令人害怕：無限量的份量與大量的選擇，這兩點都會造成熱量的增加。
今年4月發表於《美國預防醫學》期刊的一篇新的研究說，有兩個策略可以幫助人們面對吃到飽餐廳的誘惑：1. 使用小一點的盤子 2. 在吃之前先看一遍所有供應的食物。
面對各式各樣的食物，人們傾向於吃更多，特別是在吃到飽餐廳，人們很難不要多吃，並去抗拒想嘗試吃每一樣食物的誘惑。
最好的抵抗吃到飽餐廳不會吃過量的方法，就是，不要去吃到飽餐廳。
但是仍然有人在吃到飽餐廳不會吃過量，且還是個瘦子，這到底是這麼辦到的？
這個研究就是在觀察瘦子與非瘦子在吃到飽餐廳行為的不同。
這個研究訓練30位專精的觀察員，他們觀察超過300人，在美國六個州的22個不同的吃到飽中國餐廳的飲食習慣。
這些觀察員通常躲在不容易被發現的角落，觀察103項有關在吃到飽餐廳的飲食行為，並記錄這些人是跟誰去？坐在靠近食物還是遠離？坐在單獨的桌子還是連在一起的桌子？面對還是背對食物？使用叉子還是筷子？紙巾有沒有放在腿上？吃東西咀嚼幾次？
這些觀察員也被訓練可以用肉眼評估BMI。
結果顯示：
瘦的人會先環視所有的食物，從不同的食物中選擇他們想吃的。而體重重的人在每一道菜前都會停留，並想著要不要吃它。也就是說瘦的人會從所有食物中選擇想要的吃，體重重的人是想要吃所有的食物。
瘦的人比起體重重的人使用較小的盤子的次數高出7倍。這個習慣會讓人吃比較少的東西。
瘦的人平均來說，坐離食物約16英呎遠，遠過體重重的人。
瘦的人咀嚼次數較多，瘦的人一口約咀嚼15下，過重的人約咀嚼12下。
研究者認為，瘦子的飲食習慣，不只會出現在吃到飽餐廳，也會出現在其他地方，也就是說，瘦子靠這些方法來維持管理體重。因為飲食習慣行為是無意識的，是長久培養而來的。這個研究結果是有洞察力且有用的，但研究方法還是值得探討。
所以在吃到飽餐廳的策略是，先環視一遍食物在選擇，並使用小一點的盤子，如果你想要控制好體重，最好的選擇是，不要去吃到飽餐廳。
後記
自從年過30後，我就不太去吃到飽餐廳了，除了代謝率降低外，重點是，不相信自己抗拒食物誘惑的能力。
這一篇的重點，應該不是在，去吃到飽餐廳策略是甚麼，而是，如何培養一個不管在哪裡吃、怎麼吃都瘦的飲食習慣。
因為吃東西是每天都要的，優良的飲食習慣能讓你ㄧ生都健康!
關於本文
文章來源：WebMD
文章標題：Tactics to Eat Less at the Buffet Table
整理編譯：Sammi
轉載自營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<