在最新電影《闇黑無界：星際爭霸戰》（Star Trek: Into Darkness）中有一幕，史巴克（Spock）帶著一箱冷聚變（cold fusion）儀器，獨自一人在火山岩漿中，企圖阻止火山爆發。
但究竟，在現實生活中，向火山投放物品究竟能不能阻止火山爆發呢？根據國家地理（National Geographic）網站上的一篇採訪報導，在人類歷史上，確實有人企圖透過各種方式，來阻止熔岩漿（lava flows）流動——或者是降低人員傷亡。
姑且先不論半人半瓦肯（Vulcan）的史巴克能不能在高達一千多度的火山中生存下來，在二十世紀初期的夏威夷，確實有例子是透過投放炸彈，來轟炸熔岩漿，甚至是1992年在義大利的埃特納火山（Mount Etna）。這背後的邏輯是這樣的——當熔漿爆發時，在它的最外層會因為與空氣接觸而急速冷卻，形成一圈管狀保護構造，熔漿則被隔絕在內，保持液態狀，流動數公里。而使用炸彈轟炸熔漿，則能破壞它外層的保護層，進而冷卻裡頭的熔漿。
當然，炸彈轟炸並非唯一阻止熔漿四處流動的方法。在1973年，冰島的艾爾菲火山（Eldfell）則是利用海水引灌的方式，阻止熔岩漿摧毀底下的村莊。這背後的原理也同樣是冷卻熔漿，但他們在熔岩漿的最前頭噴灑海水，使其固態化，造成後頭的熔岩漿堆積起來，使得熔岩漿在抵達村莊前，便停止了流動。
當然，阻止火山災害的方法不只是阻止熔漿流動，也可以在一開始時，就預先推測萬一火山爆發時，熔漿的流動路徑會是哪裡，避免將房屋建在此道上。當然，要是房子無可避免地建在該流動路徑上，最完美的狀態，可能是藉由炸彈、海水或者是堆積土牆來引導熔漿流向，避開村落。
但是不論是哪一項辦法，都需要事前準備才行。
大部分的火山在爆發前幾周或前幾個月，會有一段甦醒期（waking-up period）。當地底的岩漿移動時，它會連帶造成地面的小地震產生，而當火山爆發的日子接近時，地震的數目會越來越多。而當新的岩漿不斷湧進，使用GPS科技，可以測量到火山的表面積增加。
以上的方法都是如何將火山爆發的傷害降至最低，那麼，現在讓我們回到主題：究竟科學家能不能阻止火山爆發呢？
答案，很不幸的，是「不行」。
火山爆發的現象，主要是在短時間內紓解地底的壓力，也就是說，除非科學家能找到緩慢釋放底層壓力的方式，不然火山爆發是必然的現象。而光是說「找到緩慢釋放底層壓力的方式」這句話，就已經是隸屬於科幻小說的範疇了。
不過，感謝好萊塢，史巴克阻止了火山爆發，企業號（Enterprise）的一天又平安地過去了。
探討文章：National Geographic: In the new ‘Star Trek’ film, Spock stops an active volcano. Is that possible? [MAY 16th, 2013]
延伸閱讀：Big Think: Why would you ever bomb a volcano? [APR 25, 2011]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「火山」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<