有時候，我發現身旁的帶點笨笨特質的女孩貌似比較受男生歡迎。然後皮皮就會開始在想，是否裝傻裝笨也是求偶必備的偽裝術之一？直到我看到了這一個研究結果，我就決定還是把自己的智慧大大力地表現出來好了。
Goetz, Easton, Lewis & Buss （2012）的研究當中，提出在某些環境因素下，男性是比較容易傾向於使用剝削女性權益的基因傳遞策略 （譬如：性侵犯、強暴）。
探測女性當時的脆弱、可被侵犯的程度也是使用此策略的關鍵之一。 換句話說，就是男性傾向於 [1] 對容易下手、看起來脆弱沒有防抗能力、又或者容易應允他們要求的女性做出此策略行為。
且研究者們認為，這些看起來容易下手、貌似脆弱的女生們，作為短期伴侶而言，對男生來說是較有吸引力的。而這些特質，則使她們在作為長期伴侶方面，擁有較低吸引力。
因為容易下手、脆弱的女性們，在日後被其他男性侵犯的機率大大提高，所以作為長期伴侶而言就是不很好的一件事咯。
實驗過程如下：
他們利用行動提名程序（act nomination procedure）向男性及女性受試者們收集了，認為可以被侵犯的女性所具備且的線索（cues）。在實驗者對受試者的答案進行統籌之後，103位男性和91位女性受試者提供了88個線索，其中包括了特定的動作（specific actions）、線索、身體姿勢（body posture）、態度（attitudes）、性格特徵（personality characteristics）。
Goetz, Easton, Lewis & Buss （2012） 在他們的研究中的實驗二裡，收集了開放網路上（既不需要密碼或登錄的網站）的各種女性照片。建立在實驗一中所獲得的88個線索，實驗者們收集了110張可以顯示不同程度線索的女性照片，並在確定評判間信度（inter-rater reliability）的過程下，將照片編碼，確認照片中女性顯示各個線索的程度。
然後，76位男性受試者被邀請，對照片中女性進行評估（哇，有皇帝選妃的感覺），然後就每位照片中的女生，利用1-5 評定量表，回答以下問題：（1）總得來說，這位女性的吸引力程度是？（2）這位女生對男生作為短期伴侶（short-term mate）（譬如：一夜情、casual sex）而言，吸引力程度是？（3）那麼作為長期伴侶（long-term mate）而言，吸引力是？，還有四道有關性可剝削性（sex exploitability）的問題，（1）一個男人誘引這位女生進行性行為的容易程度是？第二和第三題與第一題相仿，僅誘引（seduce），變成迫使 （pressure），誘騙 （deceive），（4）一個男人要性侵犯這位女生的容易程度是？
研究者們發現兩大類別的特徵與性可剝削性（sexual exploitability）的關係：（1）顯示容易被操縱的心理特徵（ease of mental manipulation），如：不大聰明的線索（intelligence）（太聰明的女人很難騙！）、不成熟（immaturity） （成熟度或許與年齡和聰明程度成正比）、嬌豔與淫亂 （flirtatiousness and promiscuity）、魯莽的（recklessness） 。第二類別（2）顯示喪失行為能力的特徵（cues of being incapacitated），譬如：喝醉（intoxicated） 或有睡意（sleepy）。
這一些特徵與作為短期伴侶的吸引力（attractiveness as short-term mate）有正向關係，而與作為長期伴侶的吸引力（attractivenss as long-term mate）成反比 （除了有睡意這一特徵）。
所以笨女孩受男生歡迎並不是事實的全部，僅局限當該男生在考慮找個短期伴侶的時候而已。當要進入長期關係時，男生還是比較傾向於選擇聰明的女生。至於選擇在初次約會就穿得很露 、表現出嬌媚的表情時，當然還是要斟酌一下到底這個策略符不符合自己的目的咯。
看來，在男生的女生分類夾中，果然是有明顯的兩類 （炮友vs 女友）（？）。裝傻裝笨、又或者穿得很少、表現得嬌媚，是會使自己被放進「炮友」的那個分類裡。請原諒我用那麼口語的語言啊。
老實說，身為女性的皮皮，在看這篇論文氣得就快把它撕爛。在這裡並不是提倡任何受害者譴責（victim blaming）的行為，為了自身的利益去傷害他人本來就是違反道德的行徑。當你說「傻妞活該被我揩油」、「你衣服穿得少就是在邀請我侵犯你啊」之類的話語時，請你設身處地地為你深愛的女人著想，如果她們被其他男生欺負，你又會有什麼感受？沒有一個女人是應當受到這樣的對待的。
嘿，佔女人便宜的男人們，要借助女人的子宮來傳遞你的基因，也不必懶得連追求及珍惜、疼愛女人的力氣都想省了吧？趁人之危地把自己的快樂建立在女性友人的痛苦上，請按著自己的良心，問問自己，這樣好嗎？
參考資料： Goetz, C.D. Easton, J.A., Lewis, D.M.G., Buss, D.M. (2012). Sexual exploitability: Observable cues and their link to sexual attraction. Evolution and Human Behaviour, 33, 417-426.
註腳： [1]傾向於：這三個字很重要，並沒有說全部男性都是混蛋，只是說有些男生，尤其是unrestricted sociosexual的那組。請注意個人差異，切勿以偏概全。我們在了解演化心理學時最容易犯以偏概全的謬誤。
圖片來源：這裡
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<