有粉絲密我，問我對於現今食品安全的看法，我說就是一團亂。一團亂的主因，就是專家太多了。在媒體上，總有一堆所謂的專家在談所謂的毒澱粉事件，這到底是怎麼了？
我要說，我不是專家，只不過曾經幫政府審查過一些健康風險危害評估的計畫而已，台灣應該沒有真正的毒澱粉專家吧。如果有，那為何不早點就提醒政府有這樣的禍端。其實，所謂的專家都是在查資料來說話，這也包括我。所以，我不是專家；也因此，我說的不見得對。那誰說的準，我也不知道。
好吧，既然話夾子打開了，就來談談什麼是順丁烯二酸酐？ 順丁烯二酸酐 (maleic anhydride) 又名馬來酸酐或去水蘋果酸酐。順丁烯二酸酐可用於與食品接觸之包裝材料，使用後遇水則轉變順丁烯二酸，為美國FDA及歐盟核准之間接食品添加物，也可能微量存在於蘋果酸或反丁烯二酸等合法的食品添加物中。
在食品上，有種東西叫做化製澱粉，這是將作物穀粒或根部的天然澱粉經過少量化學藥品的處理所形成。經處理的澱粉其黏度、質地及穩定性會提升，希望來提增產品的彈性口感。我國有一些食用化製澱粉是允許使用的，但並未包含經順丁烯二酸酐修飾的澱粉。 呵呵，別以為我原本就知道，這是我去查的！
好了，重點來了。吃下含順丁烯二酸的食品會對人體造成毒性嗎？其實我們都不是很清楚。有些文獻指出順丁烯二酸的急毒性很低，很多文獻都沒有觀察到危害的結果。但是，國際組織然而不敢對於順丁烯二酸掉以輕心，於是歐盟提出成人的每公斤體重每日耐受量 (Tolerable Daily Intake, TDI) 為0.5 mg (毫克)。
好，現在有人說吃一顆肉圓就超標。我們來算算看，會不會呢？先知道，一個肉圓還不輕喔，可是你要知道大多是肉的重啦，別搞錯了！如果一顆肉圓沒有肉，你可又會罵店家了。一個肉圓所使用的地瓜粉，我查到的是13 g。 然後我們看一下以下的新聞敘述：台中市及彰化縣衛生局近日都針對市售肉圓等澱粉產品進行檢驗，台中市政府衛生局抽驗42件市售肉圓、粉園及粉粿等產品的原料粉，發現共有7件肉圓及1件粉粿檢出順丁烯二酸，彰化縣則抽驗18件澱粉產品，其中有2件地瓜粉檢出順丁烯二酸含量148.9ppm及62.3ppm 。 好吧，我就假設順丁烯二酸含量比在衛生局查到的肉圓高出很多，500 ppm好不好，也就是 500 mg/kg。
而我們吃一顆肉圓，也就是吃入了13 g x 500 mg/kg = 6.5 mg的順丁烯二酸。根據歐盟的建議，對於一位50公斤的女性成人或70公斤的男性成人而言 （台灣一般的族群體重），每日可允許的順丁烯二酸攝入量分別為50 x 0.5 mg 以及 70 x 0.5 mg，也就是女性為25 mg，男性為35 mg。好吧，你或許會說有些人體重沒那麼重拉。那我引入範圍的觀念，女性體重下限我設在40公斤，男性設在60公斤；如此的每日可允許順丁烯二酸攝入量分別為40 x 0.5 mg 以及 60 x 0.5 mg，也就是在20 mg與30 mg。那我以女性40公斤者為最小接受程度，也就是可以接受到20 mg，那根據我們先前算出一顆肉圓含6.5 mg （這我已假設地瓜粉中的順丁烯二酸高含500 ppm）。也就是一個女性，一天吃三個肉圓都還算安全。
但是，如果有家肉圓店倒楣地使用到的順丁烯二酸含量，如果高達2300 ppm，那13 g x 2300 mg/kg = 29.9 mg，這也就會接近報紙寫的吃一顆肉圓就像是在服毒 (可是水果報用2100 ppm來算，這樣也不會超過可允許值啊，真不懂誰教他們的）。但是，會產生何種毒害，要連續吃幾年才會產生，有研究證實嗎？還有，不會代謝嗎？不會解毒嗎？不會……？
每天如果吃一顆肉圓，連續吃好幾年；我看來，倒頭來反而要擔心的是，比較會先得到心血管疾病。
好了，既然大家都說是專家，我就舉出專家的話。台大食品科技研究所教授孫璐西，她認為馬來酸沒有太嚴重的毒性，消費者不用過於緊張。中國附醫毒物科洪東榮主任，他說一百公克(澱粉)裡面含有4千個ppm，60公斤的人大概要(吃下) 700毫克以上，一天裡面大概要吃到200塊(雞排)以上才可能會超過我們的限量，（順丁烯二酸酐）毒性很低。那它在我們胃裡會水解，水解會吸收一樣會代謝掉，所以它不會沈積在我們身體。
同樣是毒物科，腎臟科的專家，我不懂其他的人其證據在哪裡？如果沒有很明確的證據，擾亂國人的生活，那跟便當文有何差別？
我相信，在30年前發明修飾澱粉的那位王老師，他的知識無法告訴他，他所發明的東西在很大量食入時可能會造成危害。所以，別指責他了。除非他知道，卻又只顧著賺錢而害人。我更相信，眾多使用毒澱粉的食品店都是無辜的。他們如果有健康的專業知識，他們就是專家，也就不用去賣肉圓了。還有，不要再罵政府，不要再罵我們的衛生人員了。要知道，政府不是萬能的，衛生人員也不是先知，誰知道哪些東西會被添加到食品裡。
只是，還是要亡羊補牢；辛苦點，趕快稽查吧！
本文轉載自2012年公共衛生年會粉絲團
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<