真的覺得，媒體中毒了，需要去洗腎。說起來好笑，關我啥事，我居然為此一夜難眠，原來我也中毒了。怎麼辦，今晚吃碗肉圓，再來碗豆花，再喝個珍珠奶茶好了。
我現在標題寫說「順丁烯二酸事件」，而不寫「毒澱粉事件」，為何？
請大家要知道，這無庸置疑地是件食品添加物的違規事件，希望主管機關與大家都定調到這裡，不要再無限上綱地擴大。法規規定不可添加的物質，你卻使用了於食品中，那當然是違反規定；所以，這是件違反添加的事件。違規，就要被處罰。所以，我先前就說，衛生單位辛苦點，趕快稽查吧，好讓民眾安心。請見我前一篇文章，最後一句話。
然而，如果要說，還有未來還有無食品添加違規的問題，絕對會有。比如，端午就快到了，有些人就會在粽子添加了硼砂。
但是，今天這是不是毒澱粉事件，那就見仁見智了。關鍵在「毒」這個字，你的定義是什麼。
而我們的普遍認為，所謂毒，就會造成健康的危害。但是，大家要知道，很多東西吃多了，也是都有毒性的。即使喝太多水，身體也會因為太多的離子排出而產生中毒。因此，是不是毒澱粉，這方面需要真正的專家用真正科學的證據來評估。相反地，我們也要切記，絕對不可脫口說出：「吃不死啦！」這等的話語。吃湯圓，都會噎死人了，怎說會吃不死人呢！
但是，現在媒體報導的很亂。
請問，所謂的毒物專家說，順丁烯二酸是造成台灣洗腎王國的可能原因？請問順丁烯二酸是最毒的腎毒物？請問順丁烯二酸甚至會造成不孕？這都是真的嗎？
請問這些專家，你是明知而故意，又或者你真的是無知？
大家都知道，國人腎病最主要的原因，那就是藥物濫用，特別是非法的藥物。這也包括了很多用於減肥的不當中藥，這都是國內外文獻與新聞都有報導過，甚至會產生腎癌等泌尿道系統癌症的馬兜鈴酸類中藥。身為腎臟科與毒物科的醫師們，應當都知道，不是嗎？當然，這方面政府是力有未逮，作得還不夠，這必須要更加強非法藥物販賣的取締，特別是中南部。造成腎臟疾病的原因還有很多，也包括環境中的毒物，像是重金屬鉛，也包括我們介紹過的鎘。那我想請教所謂的專家，以馬兜鈴酸還有重金屬對於腎臟的危害，與順丁烯二酸比較起來，孰輕孰重，並且國人的暴露程度誰多誰寡？證據的明確性，誰優誰劣？
我們再作個小小的推論；假如從過去都不使用順丁烯二酸，請問台灣人的腎病盛行率就會下降嗎，特別是末期腎病？ 請問你們有把握嗎？
請你們看看，新聞都寫著你們專家說：吃雞排可能終身洗腎，不孕。當然，你可以說，我是說「可能」，不是說「一定」；可是，證據呢？有證據指出如此的結果嗎，會不孕嗎？或許日後科學更進步，研究證據可能指出會，那有需要現在來加油放火嗎？
要知道，真正的科學人 (man of science)，是要具有科學的良心，當然就是要有一分證據才說一分話。或許你會說，為民眾好，希望大家都健康！恩，這我相信，我相信每位醫師都是如此，也應如此。但是要知道，我們的每一句話都會影響到許許多多的人，不論是正面的或是負面的。只因為，有很多人相信我們，就像是一種信徒；所以要謹慎，特別在沒有能力進行專業判斷的媒體面前。如果沒有明確的證據，就請不要亂推論，亂說話。
我知道，你們都建了防火牆，比如我說是「可能」啊，我說「疑似」啊，…。但是，現在無知且無辜的民眾就是會恐慌。為何會恐慌，因為這跟自身的健康有關啊，而你們都是受過所謂專業訓練的專家。
拜託你們，可不可以讓政府好做事點。然而，你們就一定要站在唯恐天下不亂的那一方嗎？請看看，無辜的店家業績掉落，無辜的公務員疲忙奔命，甚至那位無辜的王老師備受撻伐。真的啊，請你到ptt去看，多少網民在攻訐。請問，這是誰造成的？現在，你把話講的民心恐慌，民怨沸騰；反而，大家不相信政府依證據所說的話，不相信其他專家所說的話，這又如何叫我們安撫民眾不用恐慌。我要問，如果你是政府官員，請問你會如何處理？你又希望專家如何來幫你處理？
告訴你，我常罵政府，我也不滿政府做事的方式。不論是在課堂，不論是在會議，不論是在這裡。但是，我要說，如果你曾經遠離你的冷氣辦公室，到基層來稽查，請問你看到的店家都是存心害人的黑心商店嗎？請問你該怎麼作？但是，該怎麼作，那可不是反而要你開起商店來賣東西。
此外，再來跟媒體說，媒體的報導是天職。但是，媒體公布發明製造方法的王老師，就是在進行媒體審判，而媒體憑什麼進行審判？
我說過，依王老師的知識背景、年代關係，他怎知他的發明會造成危害，這其實都是科技發展的必然結果。我也說過，如果他是知道會有危害的，並且只知圖利賺錢，那他就是黑心，他就是冷血。然而，發明一項東西，一般都是先想到如何增進人類的福祉，普遍不會先去考慮人類健康的問題。因為，這是知識的發展的必然性。我想問，國內外的科技教育，在學校教的是教創造，還是先教防範健康的危害？比如說，手機；當年在發明手機的時候，考慮到通信的問題；可是即使到現今的科學，也還無法證實手機的「明確」健康危害。我們今天有無媒體要來審判電信業者，審判發明手機的人嗎？並且，根據無罪推定論，為何現今就公布無辜的人？
此外，在這次的事件中，媒體是不是有選擇性報導的用意呢？
這次連官方的中央社的淪陷了。當有兩造不同意見時，比如說，一方說有危害，另一方說沒有危害，請問媒體有進行平衡報導嗎？我要強調的是，平衡。有嗎，否則為何聽到的答案是一面倒。
在眾多的檢驗中，有檢驗出順丁烯二酸的樣本，請問比例多少？假如說，有一千件都沒檢驗出，卻有一兩件高達幾千ppm ，請問你的標題要下，查獲的順丁烯二酸高達幾千ppm。這跟菲律賓說我們打菲勞不是一樣嗎？我們2000千多萬人都沒打，只有一兩個作了壞事，媒體卻下了標，說：台灣人打菲律賓勞工。這樣對嗎？當然你會說，這是洪水理論；就像平常不下雨，下一天超大雨就會天崩地裂似的豪雨成災，所以絕不能夠忽視其中一件的危險啊。所以，你們寧可錯殺一百，也不可誤放一二；那你這是勿枉勿縱，還是寧枉勿縱？你的良心與專業度在哪裡？你是不是怕漏了新聞，而寧可去挑動緊張的民心；而民心越緊張，你就越有新聞可以寫。
我一定要強調，黑心的廠商一定要被懲處；但是無辜的小老百姓與店家卻因為大家的恐慌，損失了其賴以生存的收入。或許有人說，國賠啊，怎麼國賠！國家有作什麼錯，我跟你說，四個字，歷史共業。很多人說，只有台灣才這樣，真是黑心國家。我跟你說，國外也好不到哪裡去；國外的會議中報的也很多。所以我說，中毒的是媒體，台灣需要去洗腎的是媒體；而誰讓你們中毒，就是你們倚賴的所謂專家。
再說政府衛生單位吧！趕快稽查，統一發佈受檢資料結果，並不要讓新聞隨意發佈，切記要解釋清楚。至於，所謂的毒澱粉特別門診，那就免了。其實，大家都知道，能檢查出什麼？或許，你想要安撫民心？我跟你說，沒用的。
請哪位毒物科或是腎臟科專家可以出來解釋，現在到門診可以看到腎病病患是順丁烯二酸所引起的？如果可以，那請你投稿到新英格蘭醫學期刊。請問你不用rule out其他因素嗎？拜託，你連順丁烯二酸的毒理機轉都不知道，何來說它產生腎毒性；我要提醒你，它是酸，亦溶於水，易排出。
此外，我要對消基會說，這次請你安靜，你自己也沒盡責。
本文轉載自2012年公共衛生年會粉絲團
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<