睡不好不只是影響身體健康而已，有研究指出，當人們不再對一夜好眠抱持期待，而對睡眠有了絕望感時，他們的自殺風險將會提高。
失眠與夢魘不但常伴隨出現也常令人搞混，更是自殺的危險因子，然而目前仍然不知道是如何造成的。這個研究將[對睡眠感到絕望]與其他像是人際關係、工作…等的絕望感獨立出來。過濾其他自殺因子如憂鬱症狀本身所造成自殺危險，專注於失眠與自殺風險的關係，只詢問與睡眠相關的失功能信念問題，如：你覺得自己將一直無法好好入睡嗎？
研究者McCall說：「失眠會導致一種很特殊的絕望感，而這個指標可預測自殺傾向，這個結果讓我們有了評估自殺意念的新指標。」如果在後續大型研究能夠支持這個發現，那麼將會有一個新的自殺警示指標來預防各種藥物與心理因素所引起的負面想法。此發現也提醒醫師，自述睡眠問題增加的憂鬱患者，需特別注意是否有自殺想法。McCall強調：當失眠症狀出現時，自殺機率有可能至少提升兩倍。
當失眠患者這種對睡眠的錯誤想法一直持續時，將可能會影響到其免疫系統與身體健康。McCall認為處理這類對睡眠的負向思考是所有睡眠醫師必須要做的。
一旦被診斷為失眠，有些好用的方法可以改善：
規律作息，不管幾點睡，隔天都要在相同時間起床
有睡意時再去躺床，不要在床上持續翻來覆去
減少咖啡因的攝取，要知道咖啡因會停留在體內長達15小時的時間
減少含酒精飲料及吸菸
給自己來點有氧運動
睡前有充分時間可以消化完晚餐
因此，好好善待自己的睡眠吧，別再輕忽失眠的後果，否則到了要打1995時就會後悔莫及啊~
編譯：詹惠萍
外電連結：
Medical College of Georgia at Georgia Regents University (2013, February 17). Losing hope of a good night’s sleep is risk factor for suicide. ScienceDaily. link.
原始文獻：
Nightmares and dysfunctional beliefs about sleep mediate the effect of insomnia symptoms on suicidal ideation. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<