石油是地球古代生物給地球的遺產，因為石油幾乎可以轉化成各種生活所需的物質跟能源，但是這樣的資源不會永遠存在。
當人發現了石油以後，就開始依賴石油，而且幾乎就要在這一兩代就用光它。在這過程中，當所有替代的方案跟生活方式都因為石油的廉價而消失時，等石油時代結束了，留給後代的就會是充滿塑膠廢棄物，跟因為過度使用石化燃料而被傷害的的地球環境，也許人類不能脫離對石油的全部依賴，但是這代的人也有責任別只是依賴石油，而抹殺、忽視了其他在未來可能合適的生活方式。
這演講主要在說明這樣的理念，希望讓更多的人能透入合適的活動，來為自己跟周圍的生活環境創造未來的可能性。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2010-08-12]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）