作者：Giles Crosse（Green Futures）
感應式電力傳輸技術已經有了突破，可望改變電動巴士未來發展，2011年7月，美國猶他州州立大學研究基金會展示的新科技中，在五千瓦、懸空十英寸的環境下，電力傳輸效能可達九成，讓巴士有機會採用這項技術，減少市區污染與節省成本。
此後在美國聯邦運輸局270萬美元獎助之下，該校及其附設公司WAVE開發出Aggie，這輛電動巴士藉由感應充電，在乘客上下車時，即可借助地面的充電板補助電力，不受氣象限制，縱然公車並未完全準確停在充電板上，也和現有大眾運輸系統同樣可靠，如柴油巴士、天然氣巴士等。未來電動巴士亦可能全日營運，彌補隔夜充電技術的缺陷。
Petra Beitl為Liberty Cars公 司行銷總監，同樣在為電動巴士開發更具效能的充電系統，他表示，雖然這項技術初期建置成本較高，長期而言應能節省更多費用。猶他州州立大學行銷與商業發展 專家Kate Peterson亦有同感，她表示，「期初投資攤平後，長期維護與成本估計相當於每加侖約0.4美元。這項技術強調基礎建設，充電板必須安裝在路面上，在落實第一套商用系統後，實際價格將更明確，相較於傳統液態燃料，無線充電系統最初成本較高，但生命周期成本較低，因為電動車營運開銷較少，故尤其在歐洲將 比液態燃料便宜許多」。
此外，電池成本也能節省不少，WAVE公司商業及產品開發副總裁James May表示，「無線充電讓電動車能大幅縮小電池尺寸」，反觀一般系統使用的電池「尺寸又大、又重、又貴」。
標準制定單位SAE International正在研議感應式充電相關標準，James May指出，應該有助無線系統「應用更廣泛」。
轉載自 This Big City 城事，本文原載於獨立永續專業團體「未來論壇」雜誌Green Futures。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）