食品添加物真是一門高深的學問，今天，台灣民眾又學到了「起雲劑」這個具有縹緲悠然意象的添加物名稱。而剛剛才看完人類該怎麼轉變至無石油世界，馬上就遇上了塑膠製品的危害。
我不是這方面的專家，目前能找到比較完整的資料就來自於衛生署食品藥物管理局網站。因此轉載如下，加上個人的一點附註。
更新：依照食品藥物消費者知識服務網5/28公佈的最新資料
一般說明
Q1.1 如何發現「起雲劑」遭塑化劑污染?(100.05.28更新)
食品藥物管理局楊姓技正（媽媽研究員）在地方衛生局送來的藥物抽樣本中，發現異樣訊號。
經過一再比對，並緊急抽樣類似益生菌產品，確認其他益生菌產品沒有這個奇怪的訊號，而且不是因為內部包膜的關係，才推定應該是內容物出了問題。
衛生署食品藥物管理局旋即主動與地方衛生單位及檢調單位共同進行調查，往上追查源頭，經抽絲剝繭並檢驗十餘種原料後，發現是其中之一種昱伸香料有限公司製售之食品添加物「起雲劑」所造成，同一時刻亦往下調查受影響之成品。
Q1.2 什麼是「起雲劑」?
起雲劑是一種合法的食品添加物，幫助食品的乳化，常添加在運動飲料、果汁及果凍等食品，但也可能用在優酪或檸檬果汁粉末等食品。
Q1.3 什麼是DEHP? (100.05.28更新)
DEHP是鄰苯二甲酸二(2-乙基己基)酯的簡稱。DEHP為塑膠製品常用之ㄧ種塑化劑，為無色、無味的液體，在一般的塑膠製品中通常可發現DEHP存在。DEHP不是合法的食品添加物。
DEHP毒性不高，雖屬於環境荷爾蒙的一種，但在猴子動物試驗中，24~48小時內絕大部分會隨尿液或糞便排出體外。
作者註：另根據維基百科鄰苯二甲酸二辛酯的條目，世界衛生組織指出因為鄰苯二甲酸酯類進入人體和動物體內會有類似雌性荷爾蒙作用，會干擾內分泌，影響生殖能力。另有研究指出，孕婦體內的鄰苯二甲酸酯濃度愈高，產下的男嬰生殖器官陰莖短小(連至論文)、先天畸型、尿道下裂與隱睪症的風險就愈高。若在成年男性體內鄰苯二甲酸酯濃度愈高，精子的數量就會愈少，品質跟活動力也愈差。
Q1.4 什麼是「DINP」? (100.05.28更新)
DINP是鄰苯二甲酸二異壬酯(diisononyl phthalate)的簡稱，DINP不是純物質，是一種複雜的混合物，主要為含有九個碳的異構體。DINP與DEHP一樣，是為合法的塑膠製品塑化劑，但非合法之食品添加物。
Q1.5 起雲劑為何會有塑化劑成分?
「起雲劑」是合法食品添加物，通常是由阿拉伯膠、乳化劑、棕櫚油及多種食品添加物混合製成。
起雲劑是一個使用多年的食品添加物，廠商非法使用塑化劑如DEHP及DINP製造起雲劑，應是為了降低成本或增加產品品質穩定。
Q1.6 是否所有的起雲劑均會含有塑化劑?(100.05.28更新)
不是的。合法的起雲劑不會使用塑化劑DEHP及DINP，除非不肖業者為了降低成本或增加產品穩定性等原因，而惡意以塑化劑DEHP及DINP取代合法的食品添加物。
Q1.7 DEHP的毒性是高還是低? (100.05.28更新)
DEHP對動物的急性毒性低，在高劑量時會影響大鼠的生育系統與提高發生肝臟腫瘤之機率，但對人類影響為何，目前還未有科學證據證明。
國際癌症研究中心（IARC）將DEHP歸類為第2B類致癌物，即確認為動物致癌物，但人類資料尚不充分。
Q1.8 DINP的毒性是高還是低? (100.05.28新增)
DINP對動物的急性毒性比DEHP低，目前並未被我國環保署列為毒性物質。
並非所有鄰苯二甲酸酯類塑化劑都具有相同的毒理特性。與DEHP相比，DINP幾乎不會影響實驗動物的生殖或發育。
經研究發現DINP無遺傳毒性。在大鼠和小鼠長期飼養的研究，發現DINP對肝臟和其他器官具有毒性，可增加肝細胞腺瘤的發生率，但這些影響只發生在囓齒目動物身上，並不適用於人類。
Q1.9 什麼是「環境荷爾蒙」?
環境荷爾蒙泛指「來自環境的內分泌干擾物質」。
一些人工合成化學物質所造成的環境污染後，透過食物鏈再回到我們身體（或其他生物体內），它可以模擬體內的天然荷爾蒙，干擾荷爾蒙作用，進而影響身體內的最基本的生理調節機能，又環境荷爾蒙化學污染物可經由母乳傳給下一代，因此環境荷爾蒙可能會影響生物體的生殖機能與發育。
Q1.10 環境中塑化劑的主要來源為何? (100.05.28更新)
人體接觸到塑化劑如DEHP通常介由飲食、水及空氣接觸或呼吸，但仍以食入為主。
DEHP在加工過程中或是包材應用於儲存食物時，溶出殘留在食物中。國內由於飲食習慣與國外不同，且DEHP加工包裝技術不同於國外，也會造成DEHP的暴露含量比較高。
在剛漆完油漆的房間或是最近才裝好地板的屋子，室內空氣比室外空氣含有更多的DEHP。
Q1.11 進入環境中的塑化劑產生那些變化? (100.05.28更新)
塑化劑如DEHP會在塑膠製造添加時釋放至空氣中，或燃燒塑膠過程中釋放。當DEHP釋放到土壤時，它會附著在土壤上，並不會散落到很遠的地方，當DEHP隨著水排放出來時，它會慢慢地溶於地下水或地表水中，這種過程會一直持續很多年直到DEHP慢慢從環境中消失。當氧氣存在時，在水和土壤中的DEHP會被微生物分解成二氧化碳及結構較為簡單的化合物。在含氧量極低的地方譬如土壤深部、湖泊或河川底部，DEHP不容易分解掉。
Q1.12 我們平常就會吃到塑化劑嗎? (100.05.28更新)
是的。因為塑化劑如DEHP用途廣，使得各國在工業上大量製造，因而對環境造成不小的汙染，DEHP可透過飲水、食物鏈等途徑而被我們攝入體內。
依據各國包括英國、美國、瑞典、加拿大、日本、韓國及我國相關研究與調查結果，顯示透過飲食而攝入DEHP之情形普遍存在，國人每日自食物攝入DEHP的量約為1.029 mg。
Q1.13 衛生署於4月時已知產品檢出塑化劑，為何遲至5月下旬才公布?
行政院衛生署食品藥物管理局與檢調合作查獲「昱伸香料有限公司」製售之「起雲劑」含有塑化劑成分DEHP一案，於4月時所檢出之產品僅為益生菌一項，該產品已立即下架回收。
當時並未得知污染來源，經追查後始知是昱伸香料公司起雲劑中之DEHP污染，因為起雲劑廣泛使用於食品中，因此立刻迅速展開追查，並將違法產品採取下架回收等措施。至案情明朗時，於5月23日對外公布。
如果大家還有疑問，而身邊沒有食品添加物專家的話，不妨就打個電話到衛生署食品藥物管理局，他們的消費者保護專線是(02) 2787-8200（20線）、0800-285000（上午7時到下午11時），其他相關資訊可上該局網頁或食品藥物消費者知識服務網網頁查詢。之後若有更多消息，我也會更新在本文跟回應欄中。當然，歡迎專家讀者加入解惑跟討論 。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<