在2007年，一群科學家在加拿大極區發現一些冰凍的地錢(liverwort)與苔蘚正在長新芽，而這些地錢與苔蘚原來是被冰凍在冰河裡面的。
後續的年代鑑定發現，這些地錢與苔蘚的大概有404到614年那麼老，也就是說，他們是在地球進入小冰河期時被冰凍的。
所以，過去以為植物只有種子可以耐得住極端的狀況，2007年的這個發現推翻了這個想法。
參考資料：ScienceShot: Frozen Plants Come Back to Life After Hundreds of Years – ScienceNOW
原刊載於 Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）