人類的老祖宗們何時開始用兩足行走，由於可以從化石證據看到，所以並不是個難以回答的問題；但是我們的老祖宗究竟「為什麼」要開始用兩足行走，這個問題就難了。
過去廣為被學界接受的理論是：因為氣候變遷，使得非洲東部與南部的森林漸漸被草原取而代之；造成我們的老祖宗因為沒有樹可以爬，加上在草原上站立起來看得更遠，所以他們漸漸放棄了四足行走，改用兩條腿站立。
但是最近由約克大學與法國的巴黎地球物理學研究所的科學家們提出了一個不同的看法(1)。他們認為，我們之所以改用兩腿站立、行走，是因為非洲南部、東部的地形有許多露頭與峽谷–是這些高高低低的地形讓我們的祖先覺得在這裡生活比較安全（因為躲藏的地方比較多），但也是這些高低不平的地形，使我們的老祖宗慢慢由四足改為兩足行走（筆者看到這一段時，不由得想到新北市的某些區的騎樓也是高高低低，可惜好像對人類的演化沒有多少幫助）。
當然，這些都是假說。這個新的假說提出來，就看大家對它能否接受囉！不過筆者倒是想到，之前閱讀「重返人類演化現場」(2)時，提到直立的人因為只有頭頂會受到陽光直射，所以相對於以四足走路的動物因為頭部與整個背部都受到陽光直射，直立的人類比較不易中暑。不知道這個說法是否讓「氣候變遷」假說多得一分呢？
在「重返人類演化現場」一書中，另外提到人由四足行走改為用兩腿站立後，身體的構造也起了很多的變化，包括第二性徵變得更明顯，而相對來說可以在其他靈長類看到的發情信號（紅通通的臀部皮膚），則因為直立後轉而朝下方變得不容易觀察，於是慢慢的消失等等，所有這些種種常常讓筆者想到，很多事情都是連鎖效應，one thing leads to another，演化上如此，而許多其他的事情（如公共政策的制訂）不也是這樣嗎？
參考文獻：
ScienceDaily. 2013. Why early human ancestors took to two feet
Chip Walter. 重返人類演化現場. 蔡承志譯.
原刊載於 Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）