前陣子由Kaptchuck等研究者發表的報告指出「即使不隱瞞讓患者服用的只是安慰劑，安慰劑效應依舊存在」，部落客Neuroskeptic對此研究提出了質疑。
Kaptchuck等研究者的作法是對八十位患有腸躁症的患者進行實驗，宣稱請他們參加一個新「腸躁症心/生理管理研究」，半數的患者沒有獲得任何治療，另一半則被明確告知並獲得無藥效的纖維膠囊，「像是糖錠一樣的東西」。
即使如此，獲得安慰劑的那組症狀改善的程度，依舊顯著優於沒有獲得任何治療的另一組。在我們信任此項研究數據的前提下，這項研究是否足以證明安慰劑效應-在不欺瞞患者，讓患者以為會有效果的前提下-依舊存在呢？
ScienceBlogs的部落客Orac也深入討論了這份研究，他認為Kaptchuck等人一開始的宣傳極有可能吸引了「傾向於相信新的心/生理創新治療法」的患者，而且在研究方法上依舊欺騙了獲得安慰劑的半數患者，讓他們以為這種安慰劑–即使已經講白了只是無藥效的纖維膠囊–會有某種治癒效果。
DiscoverMagazine的Ed Yong也認為這份研究並不是嚴格的雙盲實驗，而且「治療儀式」很可能讓患者產生期待而啟動了安慰劑的效果，這跟Neuroskeptic對這份研究的批評一致，也就是安慰劑效果依舊存在，只是用不同的方式出現，要說推翻安慰劑效應，這份研究的結果遠不夠扎實。
你認為呢？歡迎你談談你的看法。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）