有些人吃東西喜歡吃重口味的，有些人則是口味清淡；除了天性、後天環境之外，這次要介紹的研究顯示，心理因素也扮演重要的角色。
在第一個實驗中，他們讓實驗參與者在品嘗不同酸度的檸檬汁之前要記下單一個數字，或是七位數的數字，之後他們要評判檸檬汁酸的程度。結果發現，酸度高的檸檬汁確實被評定為比較酸的，但是需要記憶七位數相較於記憶單一數字時，酸度高的檸檬汁會被評定為比較不酸的。這樣的結果顯示：當認知負荷高時，對於味道的敏感度下降，因此會認為檸檬汁沒有那麼酸。
在第二個實驗中，他們操弄糖漿水的甜度，得到類似的結果，當實驗參與者需要記憶比較多訊息時，他們對於甜度比較不敏感。在第三個實驗中，他們改變了測量的方式，他們記錄實驗參與者吃下多少含鹽/不含鹽的奶油，而非請他們主觀的評定味道的濃郁程度。結果顯示，記憶負荷量不會影響不含鹽奶油的攝取，但是記憶負荷高時，會攝取較多含鹽的奶油。在第四個實驗中，實驗參與者要自己調配他們理想中的檸檬汁(混合檸檬水和糖漿)；同樣在記憶負荷高時，實驗參與者會加入較多的糖漿，但不論在記憶負荷高或低時，他們對於自己調配的檸檬汁喜好程度沒有差異。
總結，這個研究用了幾個不同的指標，證實記憶負荷量會影響我們對於食物的味覺，當記憶負荷高時，人們會偏好口味較重、濃郁的東西。這個結果似乎非常符合現實生活中的情境，一些健康養生的人士，粗茶淡飯也覺得很美味，特別是一些長期茹素的僧侶等，生活的平靜讓他們安於清淡的食物。反觀一些人，卻不斷的用過甜、過鹹、過於刺激的食物來滿足自己的味蕾，過度攝取的養分，反而會對於身體造成負擔。
所以，放輕鬆點、降低認知負荷，或許也是吃得更健康、活得更長久的秘訣！
去看研究的原文 Leaving a Flat Taste in Your Mouth: Task Load Reduces Taste Perception
去看主要研究者Lotte van Dillen教授研究的主軸為探討情緒和認知間的關係，很多研究都在探討認知負荷對於人的影響
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<