研究發現，藉由唾液將父母口中的細菌帶給嬰孩，可幫助訓練嬰孩免疫系統忽略過敏原。
瑞典的一項新研究顯示父母若想要保護他們的嬰孩免於過敏，可以嘗試以下一個簡單的方法可幫助孩童適當接觸這個世界的廣泛微生物。父母只需先將奶嘴放入自己口中吸乾淨再放入孩童口中。
雖然這個方法聽起來有點噁心，但是研究卻發現將大人口中的細菌轉給孩童時，可以幫助訓練免疫力，使嬰孩身體對於這些不會對身體造成威脅的病菌過度反應。
免疫系統若沒有適當的接觸微生物，容易有過敏體質
洛杉磯兒童醫院小兒過敏科醫生Ron Ferdman如此表示：「免疫系統是幫助人體區分究竟這些物質對身體無害或有害。如果你的免疫系統沒有暴露在足夠的微生物下，免疫系統會開始無謂攻擊一些不具威脅的物質，例如：食物、貓毛或是塵蹣。」
過敏孩童比例顯著的增加
美國國家中心上星期發布一項公衛統計顯示美國孩童過敏的比例顯著的增加，約13%孩童有皮膚過敏問題，而約17%的孩童有呼吸道過敏的現象。
實驗的進行-嬰孩提早適當接觸微生物，可以減少孩童的過敏
瑞典研究員此次研究只要想了解將嬰兒早期幾個月的暴露在微生物下是否會影響過敏的發展。此研究發現若先將奶嘴放入大人口中清洗乾淨再將奶嘴給孩童，這些孩童比父母並未先將奶嘴用嘴洗淨的將較少有氣喘、溼疹且對於過敏源過度敏感的現象。
作者認為藉由大人將孩童的奶嘴吸乾淨可以藉由唾液來將微生物帶給小孩，可減少孩童的過敏現象。
五月六日發表在《小兒科》（journal Pediatrics）期刊的這項研究中，共有206位孕婦、187個嬰兒參與。此次研究中，受試者主要以父母當中至少有一位是過敏者，藉此來探討是否孩童身上是否有不同的免疫反應。
研究藉由驗細菌的DNA來判斷嬰孩口中的細菌是否由大人將奶嘴吸乾淨而轉給嬰孩的。共追蹤187位嬰兒直到他們18個月，而其中174位更追蹤他們直到36個月。瑞典哥特堡西維亞王后兒童醫院赫瑟馬（Bill Hesselmar）醫師表示因為某些特定疾病，例如濕疹會較早發生，所以選擇這些特定的時間點來追蹤這些孩童。
Hesselmar表示：給予固體副食品在嬰兒食品中並不會對研究造成太大的影響。當嬰兒在四個月，大多還在喝奶時，我們便發現他們口中微生物的差異了。
然而一位沒有參與在此研究中的研究者Ferdman對於這一篇研究結果抱持保留的態度，他認為這篇研究參予的嬰兒數量不夠多，所以不足以定論。他同時表示此項結果可能也無法被廣泛的應用，因為此項研究以瑞典人為主，受試者族群不夠多元化。
俄克拉荷馬州立大學法醫學.口腔學教授Dr. Tom Glass十一月在美國波斯頓臨床病理發表一項研究發現嬰兒奶嘴上的細菌、黴菌等造成的疾病非常多。同時，他們也發現奶嘴可以促成一種濕黏的細菌稱做生物膜，此生物膜會影響嬰孩口中的正常細菌、刺激發炎反應及增加潛在的腸胃道疾病罹患風險甚至是耳朵的感染。
如果在公共場合，奶嘴掉了….
Glass表示藉由父母的唾液來清洗髒的奶嘴的這個價值大家都知道有一段時間了，我們曾大力提倡了一段時間，如果你們在walmart，嬰孩的奶嘴掉了。我們認為最好的方法是父母將奶嘴放入自己口中洗乾淨，因為父母的唾液含有足夠的免疫球蛋白可以抵抗細菌。
Glass強調此研究並沒有指出可能有特定的微生物可能也會藉此由父母轉給孩童。其實我們不知道父母可能將什麼微生物帶給嬰孩。
那父母到底該怎麼做來預防嬰孩過敏呢？
Ferdman表示：嬰孩應該適當的暴露在這個世界中，與這個世界適當的接觸，暴露在正常的微生物環境中更能幫助嬰孩預防過敏。不要吸菸也不要將嬰孩暴露在二手菸中，如果可以，盡量親自哺乳六周以上。
文章來源：Web Md
文章標題：Want babies without allergies? Try this
整理編譯：Christine
轉載自營養共筆
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<