大家或許都聽過太平洋垃圾島（Great Pacific Garbage Patch）吧，那個因為洋流循環聚集在太平洋中心，主要由塑膠垃圾所組成的「大陸」。
最近在蒙特利灣水族館研究所（Monterey Bay Aquarium Research Institute, MBARI）的一群科學家，想要知道究竟人類所產生的海洋垃圾能掉到多深的地方，於是他們分析了過去22年來，研究所的遙控載具帶著攝影機到深海（最深可以下到4,000公尺）去拍攝的影像（共有18,000小時，筆者覺得這真的是很累的工作）。
他們看到的影像收集的範圍，北從加拿大的溫哥華島（Vancouver Island），南到加州灣（Gulf of California），西到夏威夷。總共看到了超過1,500個海洋垃圾，其中有1,150個垃圾落到海底。
其中約有三分之一是塑膠，而這些塑膠垃圾裡面有超過一半是塑膠袋。塑膠袋是非常危險的海洋垃圾，因為海中的動物會因為誤食塑膠袋而噎死，而定著在海中的動物則會被塑膠袋悶死。
第二多的海洋垃圾是金屬。其中最大宗，佔了金屬垃圾的三分之二的是各式各樣的金屬罐–鐵罐、鋁罐、鋼罐。
其他的包括繩索、釣魚的設備、玻璃瓶、紙、衣物等。雖然這次的研究中沒有看到很多釣魚的設備，但是研究人員卻還是看到不少海中的小動物被卡在釣魚的設備中。
可能是由於海流的影響，許多海洋垃圾都集中在坡度較大的邊坡（如蒙特利峽谷的邊緣）。讓研究人員最訝異的事情是，在較深的海中（2000公尺以下）反而出現較多的海洋垃圾，可以料想得到的是，應該還有更多的垃圾被埋在海床裡無法被拍攝入鏡。
有些海洋垃圾已經成為海中生物的家，雖然這樣不能說不好，但值得省思的是，這也告訴了我們，過去許多年來，人類行為對海洋的影響遠超過我們自己能想像的範圍。
在這些區域中看到的海洋垃圾也包括了木頭等陸地上的垃圾，所以研究人員認為大部分的海洋垃圾應該不是來自於船舶，而是來自陸地。
由於海底氧氣濃度低、水溫也低，加上不見陽光，這些都會降低物質分解的速度–也就代表了所有的這些海底垃圾要非常久的時間才有可能分解、消失。
其實，就如研究者說的，大部分的這些海洋垃圾都是可以回收的；但是因為人類的輕忽與怠惰，使得他們不僅沒有被回收再利用，反而落到海底，成為海洋的垃圾。上焉者如上面照片中的舊鞋子，成為海洋動物的家；下焉者危害海洋生物的性命。
大海包容萬物，但是並不代表也包括了種種人造的垃圾；如果人類再不留意，遲早會與垃圾俱亡！
參考文獻：Where trash accumulates in the deep sea
更多來自WIRED的照片：