作者：高至輝（東京大學大學院醫學系研究科博士生），許淑真（東京大學醫科學研究所博士班）
要怎麼將實驗室裡生硬的科學知識傳遞給一般民眾，這一直是科普教育的大哉問，日本科學推廣公司Leave a nest社長-丸幸宏就曾經感嘆：「每天都從大學，研究機關，或是企業等等地方產生豐富的科學知識，但是卻沒有方法將這些知識傳遞給一般大眾。」這雖然是日本科學推廣所面臨的問題，但反觀台灣的狀況也是一樣的嚴峻，甚至更加窘迫。
的確，隨著科學的蓬勃，先端的科學研究也朝向越來越專精的方向發展。為瞭解一項知識所隨之而來的龐大背景資料，很容易讓大眾對於科學產生艱深難懂的刻板印象。惡性循環的結果，科學研究自然容易被歸類為象牙塔裡的產物，只讓塔裡的專門學者孤芳自賞。這樣的結論雖然讓人沮喪，但是，換個思考方式，如果能夠降低進入的門檻，也許就能夠讓現狀獲得改善。針對這點，東京大學生產研究所每年都會舉辦OPEN CAMPUS的活動，期間會開放校園以及實驗室，並提供活動供民眾參與。這篇文章我們將介紹幾個有趣的科學展演，帶大家看看生產研究所怎麼把自己高深的研究介紹給一般大眾。(附註：這次OPEN CAMPUS把主要對象設定為國高中生，但是現場也有為數不少的家長帶小學或以下的兒童參加。)
親身體驗
一般而言，展示有趣研究成品讓來訪的民眾能夠親身體驗是最直接的作法。在這次的會場上有一具和自動車相連的機器人就非常吸引大眾目光。這部遠距操作半人形自動車，操作員能利用3D眼罩式顯示器同步觀察到機器人即時的視野，配合改裝的kinect動作偵測器，即可從遠端遙控視野的方向和自動車行進。但對於民眾來說只要帶上眼罩，轉轉頭，立刻可以感受到即時3D遠距視覺所帶來的新鮮感；動動手，也可以發現到機器人會作出相對應的動作，現場不時的傳來「好厲害」或是「好有趣」等等的讚嘆聲。
另外一項展示則是結合各種視覺重現技術所實現的導覽巴士。坐上這台高科技小巴，戴上頭戴式3D立體顯示器，東大校園裡立即出現實際中不存在的日本飛鳥時代京城，即時影像配合上聲音解說，彷彿就是一場穿越時空之旅。像是這種成果有趣、看得見摸得著的應用性研究，即使完全不知道背後複雜的原理，大人小孩都可以用身體去「體驗」科技所帶來的樂趣，如果對於背後的原理有興趣的話，現場也一定會有海報展示或是解說員負責更深入的講解，可深可淺是這類展演的一大特徵。
開放大型設施
此外，直接開放大型或是特別的研究設施供大眾體驗也是不錯的方法，像是環境風洞實驗室擁有的風洞設施。雖然在日本常常被被科學節目介紹，但是一般人很難有機會親身體驗。風洞在研究上的用途相當廣泛，不僅可以擺設建築模型，進行各種建築物的耐風，大氣擴散，或是熱對流的模擬測試，甚至也可以進行人體耐風性的實際測試。先不談艱澀的部分，這次的展示便是很直觀的讓來訪者實際置身風洞中，在風洞所製造最大每秒20公尺的強風下（相當於每小時72公里的八級陣風），體驗強風襲來的快感，對於體驗過的人還頒發一張「體驗證明書」，除了記念上面也連帶的介紹上述的相關實驗，頗具巧思。
若說起這個校區的另一個著名的研究設施，當屬隸屬於應用音響實驗室的無響室。顧名思義，無響室就是一間完全沒有回音的房間。房間的六面牆壁全部鋪滿平版海綿，中間用鐵網織成地面，僅留下中間和通路部分舖設鐵架供人站立，這些設計都是為了降低空間造成的回音干擾，以增加模擬時的正確性，配合六聲道喇叭（上下與四方）即可重現各種音場，搭配利用立體環繞收音麥克風所錄製的檔案，即可在無響室中模擬不同音場。
現場他們產示了像煙火大會，或是交響樂團指揮位置等等錄音的重現，另外也透過即時的收音和模擬，還能讓讓無響室立時化身成兩個不同演奏廳，搭配長笛的現場演奏，讓觀眾實際體驗箇中音響效果的差異， 再加上簡單易懂的說明，讓參加的大人小孩都對於該實驗室的研究留下了深刻的印象。
類比實驗
當然有些實驗室的成果難以直接展示，而設施也不容易讓參觀者親身體驗，這時將高深的實驗「類比」成一些可以動手做的小實驗也是不錯的方法。例如，竹內研究室著重於再生醫療，實驗室內的海報展示場裡，貼滿了介紹利用不同的技術建構細胞的3D立體培養的海報。而實驗室的走廊上，則是「複製手指」的體驗營。透過利用石膏複製出參訪者的手指這樣簡單的體驗，也能夠讓參訪者多少體會到「再生」的意義和動手做的樂趣。
其他還有不少有趣的展示，例如自製的肌年齡測定器，或是經由組裝不同形狀的輪胎探討電車車輪設計的原理，甚至動感模擬駕車體驗等等族繁不及備載，整個校區就像一個科學主題遊樂園，在可深可淺的前提下，傳達出科學有趣、開心、好玩的一面，姑且不論這些設計對於科學原理是否有更深入的了解，但是透過親身體驗，對於加強大眾對科學的關心絕對有正向的幫助。
當然，實驗的題目先天上或許決定了向一般大眾展示時的難度，然而在這次經驗中我們認為最重要的是「同樂」的想法。參觀的過程中，有時會遇到講解的學生，甚至是老師，用一種很像小孩子把自己得意的玩具「現」給朋友看的那種閃閃發光的神情來介紹自己的成果（或是體驗活動），最後用熱情的眼光對參訪者說「謝謝你們來參觀」。我們則不禁想著，有時候做科學真的可以很單純。
這篇文章只是我們在這次的Open Campus所觀察到的幾個例子，不知道大家又會用什麼樣的方式，來把自己對於研究的熱情給傳播出去呢？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<