從五月的第二週開始，德國（漢堡）就開始陸陸續續有人因為腸道出血性大腸桿菌感染症（EHEC，enterohemorrhagic Escherichia coli）而住院，並有不少發展出溶血性尿毒症候群(hemolytic-uremic syndrome, HUS)。
過去每年也都會有EHEC，可是今年的病例格外多，本來一年了不起六七十人，今年從五月的第二周到現在已經有一百多人；這也罷了，更奇怪的事情是，以前多半都是感染小孩，可是今年卻大部分都是成人，且女性偏多。
科學家們努力的找出病原，結果更讓他們驚奇，今年的病原竟然不是向來聲名狼籍的 O157:H7型，而是O104:H21！過去20年收集到的588個檢體中，只有兩個是O104:H21，其他的大部分是O157:H7。
這次的病原還有另一個特點，就是它缺乏intimin蛋白。大腸桿菌用intimin蛋白來附著在腸道壁上，大部分的EHEC都具有intimin蛋白。
這隻菌在1994年第一次出現在我們的「落賽」地圖上，當時造成18人感染。但是這次它來勢洶洶，已經在德國感染了140人，且造成1人死亡。
過去我們一直都相信「人定勝天」，但是這麼多年與微生物對抗下來，我們的原核大爺其實也是位可敬的對手呢！
2011/5/29 更新：最近發現可以用抑制補體系統(complement)的抗體去治療 溶血性尿毒症候群，有興趣的人可以去看最近的NEJM。由於這個療法目前還需要進一步的研究，而且相當昂貴，所以就不另文介紹了。
資料來源：German Scientists Finger Rare Serotype in Massive E. coli Outbreak – ScienceInsider
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）