網路曾經給人連接世界的想像，或許在某種程度上也真的達到了，不過隨著各種社交媒體或是搜尋引擎的個人化，一個人所能接觸的訊息，往往被自己某些可被追蹤的行為所限制。
網路媒體在初步的智慧化之後，引進了很多使用者不能控制的個人化規則，雖然目的是希望讓使用者看到有興趣的資訊，但是另一方面，這些演算規則也是一種資訊的排除機制；一但在網路上展現了喜好，網路能接觸的資訊就開始偏頗。
人所需要的資訊除了喜好，也必須真的接觸到重要的訊息、或是不同的觀點，但是這些資訊來源在目前的自動選擇機制下，可能早就被排除。期待在未來，各種網路媒體個人化的同時，也必須提供裡面的規則選項，讓使用者自己選擇而非自動決定，這才能讓網路成為連接，而非孤立觀點的工具！
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2011-05-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）