這次來談一本重要的好書《神的演化》（The Evolution of God）。《神的演化》作者羅伯．賴特（ Robert Wright）並非一位多產的作家，不過他的書都相當值得一讀，而且前兩本好書《性‧演化‧達爾文：人是道德的動物？》（The Moral Animal Why We Are the Way We Are: The New Science of Evolutionary Psychology）和《非零年代：人類命運的邏輯》（Nonzero：The Logic of Human Destiny）其實都和《神的演化》有某種有趣的關連。
《性‧演化‧達爾文》用一個非常有趣的方式介紹演化心理學。《性‧演化‧達爾文》利用天擇的觀念，犀利地剝開文明的矯飾，闡明基因與環境的互動如何型塑人類的一 切行為，包括所謂的道德操守。書中並將達爾文（Charles R. Darwin，1809－1882）的重要生命歷程巧妙地穿插入每個主題中，當作檢視該理論的一個樣本，指出達爾文充其量只不過是一個難逃天擇掌控的生物，如同你我一樣。
《非零年代》透過一遊戲理論－非零和（nonzero-sum）與零和（zero-sum）遊戲，從歷史人類文化演進中探討世界未來的趨勢會是如何？由歷史、人類學、神學等某些領域切入，從過去文化演變軌跡中，發現一套規律。
《非零年代》認為，人類的文化演進與生物演進都有著相同的運轉機制，不管是社會、政治、經濟、科技、文化等，都是因循著這一動力。群居社會的發生，社會的日趨複雜性，以 物易物到貨幣發明，絲路、航海的蓬勃發展，神權、君權到宗教戰爭的轉變，文字、印刷、資訊等科技的出現…，這些事件都說明了歷史文化演進都是因非零和動力 的驅使 所致。《非零年代》也認為未來趨勢，也因著非零和動力的運轉機制，而達到雙方互惠雙贏。
其實，只要把羅伯．賴特在《性‧演化‧達爾文》和《非零年代》裡的理論搞懂，大致上也差不多可以更輕易地搞懂這本大部頭著作。《神的演化》試圖探討猶太教、基督教和伊斯蘭教三大一神教各自的內部演化及彼此間的演化關係。
《神的演化》指出，部落時期的神祇只需能夠作戰，保佑狩獵採集順利，農耕時期的神祇則需保障作物豐收，君主帝國中的神祇要有助於統馭人民，而工業和資訊時代的神已不再需 要扮演物質生活的保障者，卻得填補現代世界帶給人類的心靈空虛，並闡明某種更高目的，某種可讓我們組織日常生活、分辨善惡、弄懂禍福意義的根據於是，神祇的功能、意義和面目不斷轉換，而正是這樣轉換讓祂得以在人類各個不同的歷史時期中留存。
虔誠的信徒以為宗教是神祇對人類的絕對啟示或彰顯，羅伯．賴特卻認為宗教起源於一些可觀察的具體因素，包括人類天性、政治和經濟因素，以及科技的變遷等。換句話說，《神的演化》認為宗教一開始就是個錯覺，是人類的虛構物以來掌握世界、控制事物，至於神祇觀念及其後續演化，都是這個錯覺的發展。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<