中文也好，英文也好，都用「鳥」（bird）來稱呼「那話兒」，有時候也有人用「小雞雞」，可是有趣的是，97%的鳥類是沒有「鳥」的，而雞也沒有「小雞雞」，這顯得有些屌詭，也深深困惑著演化生物學家。
可是，並非所有鳥都沒有「鳥」，雞雖然沒有「小雞雞」，可是雞的好朋友－鴨子卻是有小雞雞的，而且還是螺旋狀的，長度甚至可達鴨的一半身長。大多數公鳥只有泄殖腔，牠們和母鳥交配的方式，就是對準雙方的泄殖腔再射精，科學家稱之為「泄殖腔之吻」（the cloacal kiss）。
為了探究鳥為何消失了鳥，美國佛羅里達大學的Martin Cohn等人，利用演化發育生物學的方法，比較了兩種沒有小雞雞的雞和鵪鶉，以及三種有小雞雞的鴨、鵝和鴯鶓的胚胎發育。
在發育初期，這些鳥都會長出生殖結節（genital tubercle），是尿生殖膜頭側形成的隆起。鴨、鵝和鴯鶓的生殖結節會繼續發育成正常的陰莖，可是雞和鵪鶉的生殖結節不僅停止生長，還會萎縮，原因是細胞凋亡。
他們進一步發現，在生殖結節生長早期，這些鳥表現的基因都差不多，可是雞和鵪鶉後來會表現一個稱為Bmp4的基因，然後生殖結節就消失了。於是他們進一步利用Bmp4的一個稱為Noggin的拮抗蛋白質來進行實驗，他們把泡過Noggin的微小珠子放到公雞胚胎的生殖結節上，那些細胞不僅停止了凋亡，還繼續生長。
至於Bmp4為何讓雞的小雞雞消失了，科學家還不知道全因，僅猜測那有可能是因為Bmp4在鳥類也參與了其他重要特徵，如羽毛和喙的發育，而小雞雞的消失是副作用；也有可能是因為少了小雞雞，就不易傳染性病；還有可能是，沒了小雞雞，鳥類可以減輕體重而有利飛翔。
筆者在動物科學系任教的合作者曾表示，對於公鴨來說，螺旋狀超屌的小雞雞並非好事，因為在和母鴨交配時，其他吃醋的公鴨會過去啄咬正在交配的公鴨的小雞雞，甚至把它一整個咔嚓掉。這樣的高種鴨陣亡率對畜產業是個頭痛的問題。
這類看似很屌的研究，在美國還遭到保守團體和媒體的攻擊，認為科學家把錢浪費在鴨的小雞雞上。可是，科學家卻認為，鳥類的小雞雞和人類的陰莖，在發育上使用了許多相同的基因，人類也有陰莖異常的遺傳疾病，鳥類的研究或許也能對人類的性福有所幫助。
原學術論文：
Herrera, A. M., Shuster, S. G., Perriton, C. L. & Cohn, M. J. Developmental Basis of Phallus Reduction during Bird Evolution. Curr. Biol. (2013).
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<