不少公司想得到NASA（美國太空總署）的委託，替NASA載運太空人來回國際太空站，根據DiscoveryNews的報導，NASA日前公佈了39頁的規範文件(PDF)，未來得符合規範的商業太空人員運輸公司才能獲得NASA青睞了。NASA提出的這份文件中列出一些要點，包括起降時的傷亡率應低於千分之一，除了自動系統之外，需要有手動操作系統跟遠端遙控系統作備援。除了NASA以外，美國聯邦航空管理局(FAA)也計畫提出自己的版本，用來規範太空旅遊業。雖然短期內這份規範還管不到太空計程車起跳該從多少錢開始，但是或許也不遠了。
延伸閱讀：太空事業民營化
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）