當人們能夠知曉別人的想法時，集體智慧可能轉向集體無知。
統計顯示，集體裡的個人偏見可以相互抵消，形形色色的個人想法最終會轉變成統一度驚人的平均答案。而一項關於群眾智慧的新研究表明，如果被測者的想法相互透明，那麼他們的見解很容易偏離正軌。
「儘管最初群體是『明智的』，但對他人的猜忌會把觀點多樣性壓縮到極小的程度，從而破壞集體智慧。」瑞士蘇黎世聯邦學院數學家揚•洛倫茨和社會學家海科•羅侯特的研究小組這樣寫道，他們的成果發表在5月16日的《PNAS》中。「即使是微弱的社會影響也能削弱群眾智慧。」
用群體準確性描述該效應也許更加合適，因為它最適用於量化估計問題。幾十年來，不乏研究它的人，最早可以追溯至1907年，弗朗西斯•高爾頓在集市上讓人群猜測一頭牛的重量。這個觀點因經濟學家詹姆斯•索洛維斯2004年的暢銷書《群眾的智慧》一躍成為主流。
索洛維斯解釋說，群體智慧只有在一定條件下才有效。群體成員的觀點必須多種多樣，而且是獨立提出的。
如果沒有上述條件，群體智慧就會失效，這也是一些市場泡沫（破滅）的證據。計算機對群體行為的模擬也揭示了群體崩潰的動態原則，在模型中研究者平衡了信息流和產生偏差的不同意見。
洛倫茨和羅侯特的實驗同時適合大規模人群、混亂的現實世界和理論研究。他們在蘇黎世聯邦理工學院招募了144名學生，讓他們坐在獨立的房間內猜測，瑞士的人口密度、義大利的邊境長度、2006年蘇黎世的新移民數量和犯罪數量。
回答完畢後，研究者們會根據測試者答案的準確性給予一些獎金，然後重新提問。實驗又進行了4輪，其中一部分學生知道了其他測試者的答案，而另一部分學生則沒有被告知。實驗結果表明，獨立測試者的平均答案變得更加準確，符合了群體智慧現象。然而，受到他人答案影響的測試者準確度卻有所降低。
研究者們把結果歸結於三個效應。一是「社會影響」——限制了意見多樣性；二是「範圍縮減」——用數學術語來說，正確的答案集中在群體的邊緣範圍；三是「信心效應」加劇了前兩個效應，所以學生們更加確定了自己的猜測。
「民意調查和大眾媒體極大地在促進了信息反饋，使我們對事實的判斷趨於一致。群體智慧價值連城，但錯誤的使用可能「導致對錯誤的信念過度自信」。
來源：PNAS 5月16日論文摘要、果殼網「科技名博」主題站
悠揚 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）