自2010年春季首次拍攝太陽以來，美國航太總署（NASA）的太陽動力觀測衛星（Solar Dynamics Observatory，SDO）已累積了三年的太陽影像，現在就讓您一次看完！
此縮時影片是由每天兩張太陽影像組成，您可見到過去三年太陽逐漸由平靜轉為活躍的過程。太陽動力觀測衛星的大氣成像裝置（ Atmospheric Imaging Assembly，AIA）每12秒就以10種不同波段對太陽進行拍攝，影片中是極紫外波段171埃（angstrom）的影像，所呈現的是溫度約在60 萬度左右的太陽物質。
您或許會注意到影片中太陽的視直徑有極微小的變化，這是因為太陽動力觀測衛星和太陽之間的距離所造成。太陽閃焰及日冕物質噴發（coronal mass ejection，CME）這類的太空天氣事件，會將輻射和太陽風粒子吹向地球，造成衛星異常的情況。藉由太陽動力觀測衛星一窺太陽狂舞的情形，將能幫助 我們更了解太陽爆發的原因，以及改善太空天氣預報的能力。
資料來源：Three Years of SDO Images. NASA
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）