220萬年前，超新星爆發的殘骸灑落地球，細菌將其中的鐵同位素留在細胞內，形成海洋沉積物，為宇宙歷史留下見證。此發現若經確認，會是生物為超新星爆炸留下的首筆紀錄！
2004年科學家在一小塊太平洋海床上，發現地球上不會產生的鐵60同位素，他們計算同位素的衰變週期，發現來源應是鄰近的超新星！
德國物理學家Shawn Bishop試圖在化石紀錄中尋找這次超新星爆發的紀錄，他的目標是一種落腳於海床沉積物的特殊磁感細菌（magnetotactic bacteria），它們會從周遭攝入鐵，形成約100奈米的磁性結晶，利用地球磁場導航尋找偏好的環境。
Bishop等人從東赤道太平洋取得170萬至330萬年前的沉積物岩心（sediment core），並以每十萬年的間隔取出岩層，以化學方法萃取出其中的鐵60同位素後，以質譜儀分析其含量，其中僅有220萬年前左右的樣本含有較多鐵60同位素。
Bishop認為，這極有可能是超新星殘骸灑落地球，鐵同位素被磁感細菌攝入形成磁鐵礦(Fe3O4)，而留下的珍貴化石紀錄。有些科學家懷疑爆發的超新星可能位於距離我們424光年的天蝎－半人馬星協。現在Bishop的團隊正要研究第二塊來自太平洋的岩心，看看是否也同樣有鐵60同位素的訊號存在。
相關論文可參考：
資料來源：Supernova left its mark in ancient bacteria. NatureNews
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<