在月球表面的隕坑中發現的礦物，有可能是撞擊到月表的小行星殘留的遺骸，而非全部都如長久以來認為的是因受撞擊而被揭露至地表的月球內部物質。這份報告，讓人們再起疑雲：我們到底對月球組成瞭解多少？
科學家一直相信隕石（meteorite）會在撞擊到大型天體的過程中蒸發消失。然而，經由不同探測方式，科學家在許多月球隕坑中發現一些獨特的礦 物，如尖晶石（spinel）或橄欖石（olivine）等，這些在隕坑中看似尋常的礦物，卻在其他月球表面地區中相當罕見，因此科學家一直認為是因為隕 石撞擊月球後，因撞擊力道強勁而使原本在月球表層下方的物質被翻出地表。
尖晶石和橄欖石在小行星和隕石中是相當常見的組成礦物，但科學家卻在哥白尼坑（Copernicus）、捷奧菲利斯坑（Theophilus）和第谷坑（Tycho）等直徑約100公里的隕坑坑底及中央峰（central peak）周圍都有發現這些礦物。
來自中國和美國的科學家組成的研究團隊試圖模擬月球隕坑的形成過程，結果發現如果小天體以每秒12公里以下的速度撞擊月表時，可能會有部分碎片在這場 撞擊事件中存活下來，只是相當破碎且已變形。這個團隊認為在許多隕坑中央峰周圍觀測到的獨特礦物，有部分應該是外來的，而非月球本身自產的礦物。
這項外來說理論，可以恰當的解釋先前別的研究團隊曾提出的另一項研究結果：像哥白尼坑這樣大小的隕坑，其撞擊程度還不足以將月球深達地函的物質翻至表面。而且這也給行星科學家一個警訊：絕對別拿隕坑中央峰周圍的化學組成當成是月球內部組成的指南，或許月球內部主要的礦物根本就不是橄欖石！
在地球上，尖晶石和橄欖石都能創造出稀有寶石，如翠綠橄欖石（peridot，或稱為貴橄欖石）等。
這個新理論意味著：在地球形成早期，因遭受到撞擊而從地球脫離的物質，或許有一部份仍可在月表上發現。這些物質撞擊月表的速度約在每秒2公里左右，應此根據新理論，這些物質應該可在撞擊月表之後留存下來。所以，地球或許是另一個可以解釋月表尖晶石來源的天體。
更讓人激動的是，或許哪天會在月表上發現地球的原生物物質（protobiological materials），這些原生物物質早已因地質活動，尤其是板塊允運動，讓地殼不斷更新循環而被摧毀殆盡，但這些卻因著數十億年不動的月球地質活動而被儲存在地球閣樓－月球上。這，或許正是美國再度重返月球的重要動力之一，讓太空人直接在月表上尋找生命起源的線索。
資料來源：Moon may harbour alien minerals, study says. Phy.org [May 26, 2013 ]
轉載自網路天文館
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）