在美國堪薩斯州的一間實驗室裡，阿拉塞利•魯提斯（Aracely Lutes）通過克隆(clone)繁殖，製造出了一個完全由雌性組成的蜥蜴新物種。這項研究並沒有涉及到基因工程，而魯提斯僅僅通過一輪繁殖就完成了製造物種的過程。
這項壯舉與通常物種形成的速度形成鮮明對比。經典的物種形成過程是這樣的，不同種群偶然被分開，無論是被空間、時間、捕食者、性選擇，還是交流障礙。它們之間的差異逐漸增大，最終會無法產生適宜生存且可繁殖的後代。看，原來只有一個物種，現在變成了兩個。
這種緩慢的分化過程也有例外。不同物種有時會交配，產生雜種，而雜種的基因組由雙親的基因共同組成。這些雜種個體通常是不育或虛弱的（例如騾子）。但在極少數情況下，它們會存活並興旺繁殖。例如，加勒比地區有種雜種的蝙蝠，基因組來自三個不同物種，而其中一種已經滅絕。其它哺乳動物，例如紅狼和短尾猴最初也可能是雜種。科學家們漸漸發現，物種的融合在生命史上再常見不過了。
有些類群特別容易雜交。北美的鞭尾蜥蜴 Aspidoscelis 就是其中的大師。新墨西哥州的12種鞭尾蜥蜴裡有7種都來自雜交。比如，新墨西哥鞭尾蜥蜴 Aspidocelis neomexicana 是西部鞭尾蜥蜴 A. inornata 與小條紋鞭尾蜥蜴 A. tigris 的雜交種。
在這些「聯姻」當中，新物種的誕生只是一瞬間的事情。雜種蜥蜴的基因組與雙親的完全不同，因此不能與雙親所在的種交配。它們擁有無性繁殖的能力，全部為雌性，「女兒」完全來自對「媽媽」的克隆。
這些現有物種的基因組證實了它們的出身，但要想看到真實的物種形成過程則是難上加難。科學家們在野外發現的第一代雜交種幾乎都是不育的。有一個課題組甚至花了29年在實驗室中培育新的雜交種，實驗涉及到230只蜥蜴、9個物種、5種不育的雜合體，但卻沒有一次成功過。
在許許多多次失敗中有個引人注目的例外。1967年，威廉•尼夫斯（William Neaves）提到了一隻雜種蜥蜴（西部鞭尾蜥蜴與奇瓦瓦斑點鞭尾蜥蜴 A.exsanguis 的雜交種）生下的兩個蛋，然而在孵化之前，蜥蜴蛋就乾燥了。沒人知道這個雜種蜥蜴究竟能不能繁殖後代。
但對於魯提斯來說，這個信息已經夠用了。她開始繁育雜種鞭尾蜥蜴，所用的組合與尼夫斯所描述的相同。結果她成功了。
魯提斯獲得了六個蜥蜴蛋，全部為雌性奇瓦瓦斑點鞭尾蜥蜴與雄性西部鞭尾蜥蜴的雜交種。六個蛋都成功孵化，而小蜥蜴的大小與花紋都與奇瓦瓦斑點鞭尾蜥蜴類似，只不過繼承了西部鞭尾蜥蜴的淡藍色尾巴。它們每個基因都有四個拷貝，三個來自母親，一個來自父親，不像通常狀況下只有兩組基因。而且它們確定是可育的。
其中四隻雌性蜥蜴成功地複製了自己，而它們的女兒與外孫女也是如此。這四隻實驗室蜥蜴創造的王朝已經傳到了第三代，擁有68名家庭成員。這深刻地證實了有關新墨西哥其它蜥蜴起源的假說。
這些蜥蜴算一個新物種嗎？領導這項研究的彼得•鮑曼（Peter Baumann）認為答案是肯定的，但他也說「觀點因人而異」。因此他並沒有給這個雜交種正式命名。「有關命名新種的話題充滿爭議，我們不想將對這項發現的關注轉移到命名上來。只要雜交種繼續繁衍，總有一天我們會需要給它個名字。」他說。
同時，實驗室培養的雜交種也帶來了一系列新問題。與祖先種相比，它們在野外中能生存嗎？當然，在實驗室中雜交種能捕殺活蟋蟀、活甲蟲，與它們的父母不相上下。也許魯提斯的蜥蜴是「未來可能出現在美國西南部或墨西哥北部沙漠中某種蜥蜴的原型。」
或者，也許它們早就出現在野外了，只是還沒被發現。「要麼它們被錯誤鑑定為了奇瓦瓦斑點鞭尾蜥蜴，要麼就一定有個讓它們不能在野外存活的生態學原因。」鮑曼說，「我們目前在兩方面都展開了追蹤研究。」
來源：果殼網「科技名博」主題站、《國家科學院院刊》5月4日論文摘要
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<