書名：《為什麼你沒看見大猩猩？》（The Invisible Gorilla, 2010）
作者：夏布利斯（Christopher Chabris）、西蒙斯（Daniel Simons）
譯者：楊玉齡
出版社：天下文化，04/21/2011
最近某機構進行了所謂「青少年使用行動電話」的問卷調查，發現有高達百分之九十三的答卷者會因手機出狀況而感到不安，於是「青少年有手機焦慮感」就登上了各大媒體的標題。由於手機早是現代人必備用品之一，就算不時有未經證實的健康顧慮報導，也絲毫不影響一般人對手機的倚賴與使用。因此，受手機控制難以自拔者也包括成年人在內，不獨青少年為然。然而使用手機有項重要的安全顧慮，卻常遭人忽視，那就是：邊開車邊講電話。
現代人強調一心多用，認為自己可以、也應該同時間做好幾件事，所以邊讀書邊聽音樂、上網、看電視以及線上聊天，幾乎已成常態，邊開車邊講電話自然也包括在內。話雖如此，許多認知實驗卻一再顯示人的注意力是有局限的；也就是說：當我們專注於做某件事時，必然忽視了其他的輸入訊息，以至於視而不見或聽而不聞。問題是我們經常不曉得這一點，以為自己不可能會忽視明顯可察的訊息，這就是「注意力錯覺」。
有關注意力錯覺最出名的實驗，是由美國心理學家西蒙斯（Daniel Simons）與夏布利斯（Christopher Chabris）於1999年發表的「隱形大猩猩」實驗。他們讓一組人觀賞由黑白兩隊各三名球員傳球的錄影，並要他們計算白隊球員傳球的次數。在接近一分鐘的短片進行到一半時，有個穿著黑猩猩服裝的人走進畫面裡待了約十秒鐘，但有半數受試者卻完全沒有看到牠。
由於這段影片甚為出名，因此在預期的心理下，已知會發生意外情況的受試者就不難看到大猩猩的出現。於是西蒙斯又製作了一段新影片，片中除了仍有大猩猩外，還出現其他的變化；這一來，多數專注於計算傳球次數以及分心注意大猩猩出現的人，又再度對新改變視而不見。其他還有許多類似影片，在在顯示人的注意力有許多未察的缺失（看影片）。就好比出車禍的人經常會說，那輛車（或那個人）突然就出現在眼前，讓他無法閃躲；甚至完全不曉得車子怎麼撞上的人，也不在少數（注）。
除了注意力錯覺，西蒙斯與夏布利斯在《為什麼你沒看見大猩猩？》一書還提出了其他五種錯覺：記憶、自信心、知識、因果與潛能。像我們某些栩栩如生的記憶，其實有許多虛構、誤植及扭曲的情形，但我們卻深信不疑；除非有錄影存證，或與經歷同一樁事件者對質，否則我們不會承認或懷疑自己的記憶有誤。書中有許多出名且驚人的例子，在在提醒我們記憶是不可靠的。
自信心錯覺指的是我們常把自信與能力畫上等號，而相信某些自信滿滿、口若懸河的政客、江湖郎中與傳教士；反之，對於虛心求教、並承認自己可能犯錯的人，則信心不大。最近中外都有預言末日將屆的騙子，並有許多人相信，可為實例。同時一群有相同信念者人聚在一起，還有加強信心的作用，此所謂相互取暖是也，但並不代表他們相信的就是事實。
看出兩件事互為因果以及從雜訊中看出隱藏訊息，是人類獨具的能力，也擁有莫大的演化優勢；但把兩件前後發生的不相干情事拉上關係，或看出不存在的模式，則可能有害，這就是因果錯覺。對天敵環伺的人類老祖宗而言，多一些「偽陽性」（false positive，以為是敵其實不是）的判斷無傷大雅，但出現「偽陰性」（false negative，以為不是敵其實是）則可能讓人送命；但對現代人而言，偽陽性也可能造成大害。例如施打疫苗與自閉症的關係，就屬其一；某些人做了錯誤的因果連結，以為小孩有自閉症是由疫苗造成，而拒絕注射三合一疫苗，反而造成麻疹的流行。害人害己。
至於潛能錯覺是我們常一廂情願地相信，人的腦力可由某些訓練開發或增強，因此有不肖商人打著各式各樣潛能開發的名目，藉以斂財。像流行一時的莫札特效應與右腦訓練，都是已遭學界推翻的理論，但還是有許多人相信。打電玩可增強各方面認知能力的宣稱，也所在多有；除了熟能生巧，越玩越拿手外，並沒有嚴格證據顯示，打電玩會讓人更聰明。有人戲稱打麻將可預防老年失智，也只能當茶餘飯後趣聞聽聽，不能當真。
其中最難讓人提防的，要屬由知識造成的錯覺。我們常以為書讀得多就代表有智慧，而沒想到不連貫的片段知識裡可能有許多漏洞。許多學生考試沒考好會埋怨老師出題不佳，並強調自己書讀了好多遍；但熟悉不代表了解，通常老師只要多問學生幾個問題，就可以找出漏洞所在。與人討論、做口頭或書面報告，都是發現知識漏洞的方法；一味埋頭苦讀，不見得是好的讀書方法。
還有就是目前知識對於像生態、金融以及氣象等複雜系統（人體生理也算一個），仍有如瞎子摸象，未能完全掌握；真正的專家在做預測時，話都不敢說得太滿，只有半瓶醋才響叮噹，這點不能不防。
人類確實聰明，為世間萬物所不及，但就算聰明人也常犯下愚蠢錯誤，其理由無他，就是囿於錯覺而不自知。閱讀本書，當有醍醐灌頂之功，特此推薦。
注：人邊開車邊做的事很多，都會分散注意力，也是車禍發生的主因。許多人以為使用免持聽筒的耳機講電話就比較安全，但有研究指出，開車時以耳機講電話的人，出車禍的比例絲毫沒有降低，甚至還更高，可見講電話讓人分心的程度有多大。至於與同車乘客講話，危險要小得多，因為乘客也看得到路況，可隨時停話並提醒駕駛注意，講電話就沒有這種好處；因為通話對方根本不曉得你的狀況，常常還要讓你更分心想像對方表情，或回答複雜問題，以至於在高速行車中，錯失反應良機，造成難以彌補的意外。開車時不講電話，必要時通話儘量簡短，是現代人應有的常識，更是教育與公益宣導的重點之一。
節本原載05/25/2011中時觀念平台
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<