雖然肺結核跟肺癌之間的關係還有待釐清，但台灣中國醫藥大學利用健保資料進行統計研究，發現肺結核患者罹患肺癌的機率高出一般人11倍。研究者在健保資料庫中隨機選取了一百萬人，先將年齡不滿20歲之未成年人剃除，再剃除曾經被診斷出癌症的人，獲得716,872個成人樣本。接著從中將1998-2000年之間曾罹患結核桿菌的人（4,480人）與未曾罹患結核桿菌者（712,392人）分開，從2001年起進行追蹤比較，直到2007年。研究除了發現肺結核患者罹患肺癌的機率比非肺結核患者高以外，死亡率也高出非肺結核患者6.2倍以上，要是肺結核患者同時也有慢性阻塞性促肺部疾病，罹患肺癌的機率更是比一般人高16倍。此研究發表在1月份的胸腔腫瘤期刊(Journal of Thoracic Oncology)上。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）