彈力襪，不過是靠著壓縮肌肉與減輕水腫，讓你的腿圍小了那麼一點，跟脂肪燃燒什麼的可不沾邊。（你的美腿夢想破滅了嗎？）
愛美之心，人皆有之。在這個以瘦為美的時代，彈力襪（compression stockings or compression hosiery），這個原本只跟醫學相關的詞彙，在明星們的大力推薦下，被廣大愛美女生奉為美腿利器。可這彈力襪美腿的原理何在？到底是純物理壓縮，還是燃脂減肥呢？
彈力襪壓縮肌肉、減輕消腫，腿圍確實縮小
眾多網友表示，穿上彈力襪，腿確實變瘦了。這是為什麼呢？是脂肪被壓縮了嗎？
還真有人研究了這一現象，研究者觀察了一名25歲的健康女性在穿上彈力襪前後腿部的核磁共振成像（MRI），並測量了各種組織的厚度、壓力等參數。 他們發現，穿上彈力襪後，腿部脂肪組織的厚度幾乎沒有變化，而肌肉組織的厚度縮小較為明顯（減小了3釐米）。看來，彈力襪的壓力並非作用在脂肪組織，而是 深層的肌肉組織體積的縮小。事實上，脂肪組織還起了一定的壓力緩衝作用[1]。
另外，彈力襪施加的外力還會促進血液循環，減輕腿部的水腫，這在一定程度也能限制腿的圍度[2]。長期站立或保持坐位的人，下肢血液循環減慢，血液滯留在下肢造成靜脈血壓升高，水分就愛從血漿中跑到細胞之間，引發下肢水腫。彈力襪可以緩解這種情況。
所以，彈力襪「瘦腿」的效果主要是通過壓縮肌肉體積和減輕水腫實現的。那彈力襪能不能燃燒脂肪以達到長期瘦腿的功效呢？
彈力襪能縮腿圍，不燃脂
雖然我沒有找到長期穿彈力襪是否會讓腿部變瘦的相關研究報導，但從基本醫學常識判斷，彈力襪是絕對沒有燃燒脂肪的功效的。
也許有穿過彈力襪的讀者會問，既然不能燃脂，為什麼穿上後會有發熱的感覺呢？
其實，血運豐富或者血運速度加快都會產生熱的感覺，就像運動之後，平時身體上相對運動較少的頭部、手部也會感覺發熱一樣。
要知道，若以平躺時下肢血液回流速度（2釐米/秒）為100%，那步行時達120%，足趾活動時可達160%，全足活動時為190%（因為小腿的肌 肉們是支配腳趾和腳踝活動的）；下肢抬高20°時為250%，下肢抬高到90°時為370%，如同時活動腳部可以達到440%；穿用彈力織物支持時可達到 180%[3]。
彈力襪促進血液從體表流向深靜脈（肌肉之間的靜脈）的過程相當於增加了交通支（小血管和毛細血管）的血運，再加上下肢血液循環加速，有發熱的感覺並不稀奇。但這並不意味著你的脂肪在燃燒，穿個緊身的秋褲也可以有這種感覺，只是不如彈力襪明顯罷了。
先天不足，後天破壞，靜脈要曲張
大家都知道，這號稱美腿的彈力襪是為了治療曲張的靜脈才誕生的。可為什麼好好的靜脈會曲張呢？其實，靜脈之所以會曲張，除了跟先天因的靜脈壁薄弱有關外，還跟我們日常的身體姿態有很大關係。
俗話說：人往高處走，水往低處流。人從平躺變成直立時，腿部血管的血壓會顯著升高，腳踝處血壓可升高約90毫米汞柱，而且靜止直立時下肢血液流速只有60%[3]。
所以，靜脈壁天生薄弱的人，如果再長期站立/坐位，下肢的血液流速減緩，讓靜脈血液淤積在下肢，從而誘發靜脈曲張。
480D的彈力襪比420D的彈力襪壓力大嗎？
為治療靜脈曲張，彈力襪採用了一種特殊織法得到了這樣一種從腳踝到大腿壓力逐漸遞減（有壓力梯度）的襪子。靜脈曲張患者可以借助彈力襪給腿部施加的外部壓力對抗血液的蓄積。
彈力襪的主要材質有絲、棉、尼龍、橡膠（提供彈力來源），一般分為兩大類：
一大類是普通的彈力襪，多採用環形織法，壓力小，外型美觀。這種彈力襪腳踝處壓力不超過20毫米汞柱，不需要醫生處方就可以買到。
另一大類就是醫用的彈力襪，因為多用於治療下肢靜脈曲張，所以也叫靜脈曲張襪，多採用平行織法，可產生較大壓力，但外觀欠佳。根據腳踝處的壓力分為 18-21 毫米汞柱、23-32 毫米汞柱、34-46 毫米汞柱、大於50毫米汞柱四個級別，分別對應不同程度的下肢靜脈病變，除了18-21 毫米汞柱這一級別以外，其他都需要醫生的處方在藥店或者醫院購買。
而市面上售賣的彈力襪/美腿襪上經常看到的480D或420D的D是纖度單位「但尼爾」（Denier）的縮寫，意思是每9000米某纖維的質量[4]，通俗點說，就是指襪子的厚度。D前面的數字越大襪子越厚，跟襪子的壓力沒有必然關係。
彈力襪會傷害我們的身體嗎
前幾天一則因穿彈力襪反而導致下肢水腫的報導讓廣大愛美女性反思起彈力襪的安全性[5]。
理論上市面上能買到的彈力襪壓力最大不會過20毫米汞柱，除了穿脫不方便和不舒服以外我還沒有找到其他副作用的可靠依據。且彈力襪襪體的壓力分散比 較均勻，一般不會造成肢體壞死這種不良後果。（ 編輯註：如果盲目追求高壓力或長時間穿著，或者買到的是劣質品，可能會引發不良後果。 ）
但捲起的襪子邊兒會增加局部的壓力，有可能壓閉局部靜脈，形成血栓甚至肢體壞死。由於壓力增加的程度未知，所以如果襪子邊兒容易卷下去，最好使用襪帶保證邊緣平展，如出現下肢不適、腫脹加重應當及時脫去襪子，及時就醫。
另外提醒大家，彈力襪只是輔助性的預防靜脈曲張及水腫，所以不必盲目追求高壓力，舒適即可。
有關彈力襪的小知識
久站或久坐者可以用普通彈力襪保健
彈力襪能促進下肢血液循環，增加肌肉的代謝效率，同時可以將代謝產物及時帶走，能降低雙腿的疲勞感[6]。所以對於那些需要久站的人以及腿部容易水腫的人，可以購買普通彈力襪作保健用途。
睡覺不要穿彈力襪
有研究人員招募了一些有輕度睡眠呼吸問題的男士，讓他們睡眠時穿彈力襪，結果發現穿彈力襪後因增加了回心血量，從而增加頸部血液的充盈程度，加重了夜間睡眠呼吸困難[7]。因此，微胖的、愛打呼嚕、以及確診睡眠呼吸障礙的人要儘量避免睡覺時穿著彈力襪。
另外，睡眠時加穿彈力襪會進一步增加血液回流，會加重心臟負擔。
在查找資料的過程中，猛然發現彈力襪的祖先就是中國史上萬里長征的必備殺器——綁腿嘛！文能用來抗疲勞，武能解下來當繩子、當繃帶。
參考文獻
Avril S, Bouten L, Dubuis L, Mixed experimental and numerical approach for characterizing the biomechanical response of the human leg under elastic compression.J Biomech Eng.2010 Mar;132(3):031006.
Johnson S.，Compression hosiery in the prevention and treatment of venous leg ulcers，J Tissue Viability.2002 Apr;12(2):67, 70, 72-4.
吳孟超，吳在德，《黃家駟外科學（第七版）》 人民衛生出版社，2008年10月第七版第20次印刷。
Kraemer WJ, Volek JS, Influence of compression hosiery on physiological responses to standing fatigue in women. Med Sci Sports Exerc.2000 Nov;32(11):1849-58.
Redolfi S, Arnulf I, Pottier M, Bradley TD, Similowski T.Effects of venous compression of the legs on overnight rostral fluid shift and obstructive sleep apnea.Respir Physiol Neurobiol.2011 Mar 15;175(3):390-3. Epub 2011 Jan 8.
Watson HG, Baglin TP.Guidelines on travel-related venous thrombosis.Br J Haematol.2011 Jan;152(1):31-4. doi: 10.1111/j.1365-2141.2010.08408.x. Epub 2010 Nov 18.
轉載自科學松鼠會，作者高采烈 .Vinyasa
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<