不知從什麼時候起，「胸大為美」的觀念開始在人們的心中變得根深蒂固：那些大胸的女性往往能大紅大紫，美女主播柳岩成了炙手可熱的節目新寵；《讓子彈飛》的助理趙銘短短幾秒迅速走紅；《國光幫幫忙》更是每集邀請不同的美女助理主持來吸引觀眾。而這些女星在節目上下有意無意露出的乳溝，更被稱為「事業線」。
為了搏得更多人的眼球，女星總是挖空心思來讓自己的胸部看起來更大。《康熙來了》就曾經有幾集通過雜誌攝影師的口來傳授擠胸的技巧，而紅地毯上的女星也紛紛穿上低胸禮服秀出自己的事業線。我所見到最誇張的例子當屬曾經在微博上瘋傳的劉雨欣爆乳圖。通過將「擠擠」這個簡單的動作發揮到極致，我突然瞭解到「總會有的」不僅僅是乳溝，還可以是青筋[1]。
嘿！往哪兒看呢？
有意思的是，新西蘭威靈頓維多利亞大學的研究人員在研究這一問題後認為，較於臉龐，男性可能確實會首先關注女性的乳房[2]。在這項研究中，研究者隨機選取了36名年齡跨度從22-42歲的男性受試者。在事先不知道測試內容的前提下，研究人員給每一名受試者觀看同一張女性正面裸體的照片（圖1）。
在觀看的同時，一台隱蔽的儀器悄悄記錄下了他們的眼球運動軌跡，從而可以分析出他們的眼 球在女性的哪些部分上逗留，並且停留多久。研究結果發現，有47.2%的男性（36名中的17名）首先將目光聚焦在女性的胸部上，而首先關注女性臉龐的只有可憐的5.6%（36名中的2名）。
越大一定越好嗎？
那麼，女性的胸部越大，就越能吸引男性嗎？實驗表明並非如此，在同一個研究組的另一項研究中[3]，研究者用Photoshop把一張裸體女性照片的胸部分別擴大和縮小了20% （圖2），然後讓受試者對每張照片進行評分。與沒有被PS的照片相比，受試的男性對縮小的胸部好感度明顯降低。
但令人驚訝的是，擴大20%的胸部與普通大小的胸部，兩者的吸引力沒有明顯區別。更有意思的是，在對目光駐留時間的分析上，研究人員發現無論是對縮小的胸部還是對擴大的胸部，受試者對它們的關注時間相差無幾（圖3）。
腰臀比是關鍵
既然純粹的大胸對男性的吸引力有限，那麼哪些女性特質更容易吸引男性呢？值得一提的是，在第一項研究中，研究人員在用PS修改胸部大小的同時，還修 改了照片中女性的腰圍，使得腰圍/臀圍比從0.7上升到了0.9。在後續的吸引力評分環節中，腰圍/臀圍比為0.7的女性得到的分數明顯高於比值為0.9 的女性。而在比值固定的前提下，胸部的大小對男性吸引力的改變並不明顯（圖4）。
由此看來，腰圍/臀圍比才是對男性吸引力的決定性因素。研究人員推測，一個良好的腰圍/臀圍比是反映女性身體健康程度以及生育能力的一項指標[2]，因此在長久的進化中成為了女性最吸引男性的地方。至於男性關注女性胸部的問題，研究人員認為僅僅是因為胸部能夠讓人產生「審美上的愉悅感」。
看來我們都誤解了男性——在對胸部的要求上，我們並不是要求「大大益善」的動物。在進化上，雖然男性對女性的胸部有著特殊的審美喜好，但是如果談論到傳宗接代的問題，男性還是會覺得腰圍/臀圍比合適的女性更具有吸引力。由此看來，用來形容一名女性性感的「豐乳肥臀」之後，實在應該再加入「小蠻腰」三 字。
果殼編按：進化心理學上還有種觀點認為，大胸是女人的年齡標誌，胸大的女人一旦衰老，很容易從胸部看出來，在過去沒有身份證的年代，雄性的人類老祖宗可以藉此判斷交配對象的投資價值……
參考文獻
Dixson BJ, Grimshaw GM, Linklater WL, Dixson AF. Eye-tracking of men’s preferences for waist-to-hip ratio and breast size of women. Arch Sex Behav. 2011 Feb; 40(1):43-50.
Dixson BJ, Grimshaw GM, Linklater WL, Dixson AF. Eye tracking of men’s preferences for female breast size and areola pigmentation. Arch Sex Behav. 2011 Feb;40(1):51-8.
關於本文
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<