原作者：吳俐穎 | 國立台灣大學歷史系
風光明媚的景點總是國人休閒遊憩的最佳去處，如果能在美麗的山水風光中放鬆心情，悠哉地在大自然的懷抱中享受溫泉之樂，是再好不過了。然而，享受美景與泡湯之樂的同時，過度人為開發的後果正蠢蠢欲動，鬆動地質所造成的土石流是最具警告意味的逆襲。
近日因天下雜誌報導，使得陽明山國家公園地的「馬槽開發案」受到廣大關注，爭議之處在於1986年當地曾爆發大規模土石流，造成3人死亡，但如今又面臨人為開發，加上鄰近此地的馬槽溪也被行政院農委會水土保持局劃分為「土石流潛勢溪流」，亦即溪床坡度大於10度、集水面積大於3公頃的地點。換句話說，馬槽溪符合土石流發生的3大條件：有效之河床坡度、足夠的河床堆積物、充足的降雨量，也使土石流的議題與危機再次受到社會重視。
土石流是一種塊體運動的方式。所謂塊體運動，是地表組成物質成塊體狀後，向下邊坡移動的現象，又可分為3大類。第1類是以「崩」的方式出現，為岩屑崩落的現象，也就是常聽到地「山崩」，此類狀況容易發生在岩石風化嚴重，或暴雨、地震過後的陡坡，由於坡度較陡，岩體或岩屑會從高處自由落體或跳躍式快速掉落。
塊體運動的第2類屬於「滑」的形式，即是地滑或走山，如921大地震時的草嶺和九份二山，又或是1997年所發生的林肯大郡順向坡事件皆屬於此。此類運動會以滑動形式進行，主要是因為土壤組成較為細緻、位於斷層面或節理面的地帶，且含水量比山崩形式的塊體為多。
第3類屬於「流」，土石流即是屬於此類。這類的特性在於土體以流動的方式移動，流動特性介於流體與固體之間，由於其外觀如預拌混凝土，因此土石流又常被稱作「天然預拌混凝土的流動」。而土石流的土體，也隨著其中岩石的顆粒大小、含水量的多寡，而對地表產生不同的侵蝕作用，不過土石流通常發生突然、流動速率快、泥沙含量高、沖蝕力大。
另外，所謂的「地質敏感帶」也是判斷土石流發生機率的1個參考指標。「地質敏感帶」在地質法中之定義為具有特殊地質景觀、地質環境，以及曾發生過地質災害之虞的地區。因此，若過去某個地方曾經發生過土石流災害，由於當地的土質已相當脆弱，假若再加上極端氣候下的強降雨，形成土石流的機會就更高了。
馬槽開發案如今又將闖關，各方利害得失將被更詳細檢驗，而土石流風險必然是關鍵考量。
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
延伸閱讀：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<