2013年5月16日上午7點46分高雄市桃源區才剛發生規模4.3的地震，鄰近區域又在上午8點19分發生規模3.6的地震，人們可以預期地震過後可能發生餘震，不過關於餘震，可能還有一些你沒想過的事情。
張翎的《餘震》是部以1976年唐山大地震為故事背景的小說，書名「餘震」是以一種文學角度來描述心理層面的感受，災害的影響不只是在當下，也對於災民的生命產生無以計數的漣漪。而你認為「餘震」是什麼？是強震過後規模較小的地震？從自然科學的角度，餘震也有可能是規模大的強震。
地震會發生是來自於斷層的錯動，而錯動釋放出來的能量及應力，遇到其他鎖住的斷層面受到足夠的應力，就像是一條隱隱的裂痕，被敲一下可能就裂開來了，產生餘震。
觸發餘震的最主要來源就是「靜態應力(static stress)」及「動態應力(dynamic tress)」，靜態應力指的是因為斷層錯動而造成周遭的應力重新調整，動態應力則是地震產生的波動傳出去，不同的地層受到波動的能量大小不同，產生不同程度的應力。
餘震不見得總是規模比較小的地震，歷史上有不少強震在鄰近地區成對出現的案例，普遍被科學界認為是因為靜態應力造成的；動態應力傳到火山或地熱區引起微地震(micro earthquake)或在附近地區產生餘震不是罕見案例，但是很少科學家提出「動態應力能觸發規模大的餘震」，2010年《nature》期刊有一篇研究指出：「動態應力引發較大的地震是不可能的。」
產生動態應力(dynamic stress)的波動又可分為表面波(surface wave)及實體波(body wave)，表面波的威力大、速度慢，實體波是在地球內部傳送的、速度較快，我們常聽到的P波、S波就是屬於實體波。中研院地球科學所的林正洪博士認為：「S波可能觸發規模大的餘震。」為什麼呢？
P波可以在物質的三態中傳送，但是S波只能在固態物質中傳送，這個特性使得S波碰到更深層的液態地核(outer core)時無法繼續前進而反射回來，這種垂直向下的S波、碰到地核、S波垂直反彈回的表的連續過程，就稱為「ScS」。
ScS回到地表的時候震幅通常很大，因為垂直向下的最短路徑使得過程中的能量消耗少，而且碰到液態地核的S波幾乎完全反彈回來，因此林正洪博士認為ScS極有可能觸發規模大的強震。
林正洪博士提出了實例，2008年汶川地震(俗稱四川大地震)發生後，隔了15.5分鐘，又發生另一個矩規模(Mw)6.0的餘震，透過美國地質調查所(USGS)的網站可以計算任一種的震波到達任何地點的時間和震幅，他發現ScS回到地表的時間與此餘震發生的時間相當吻合。
1個符合的案例可能被懷疑只是巧合，需要透過量化的統計數據來支持科學假設，因此林博士整理了2000年以來矩規模大於8.0的24個主震及其餘震資料，去分析在主震發生過後相隔多少時間會發生矩規模大於5.0的餘震，結果顯示15到17分鐘之間發生規模大的餘震頻率最高，而ScS返回地表的時間恰好就落在這個區間！不過研究結果也顯示，矩規模7.0至8.0的主震引起之餘震，就沒有明顯在哪個時間區間特別容易引發規模大的餘震。
這是強餘震觸發機制的一大突破，但是機制可行不代表一定會發生，當地是否有其他已經達到錯動臨界點的斷層？周圍的應力狀況是否配合？有很多其他影響地震觸發的條件，強震產生的ScS就像把鑰匙，如果沒有鎖在那裡，也不會釋放出下一個地震。
本文原發表於行政院國家科學委員會-科技大觀園「科技新知」。歡迎大家到科技大觀園的網站看更多精彩又紮實的科學資訊，也有臉書喔！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<