之前有介紹過同情心訓練的研究，似乎意味著人們並非無私的，但實際上在心理學、演化學的範疇中，有很多研究者想要探討究竟人類是否生來就是自私或是無私的。
這次要介紹的研究想要了解人在沒有自我控制能力時是否較容易有犧牲自我、成就他人的行為，特別是與自已關係親密的人，換句話說就是想要了解人的本性是否是無私的，因為他們假設人在缺乏自我控制能力時，本性就會被展現出來。
在實驗中，他們採用了社會心理學常會採用的技巧-自我耗盡作業(ego/self depletion)，在這類的作業中，他們認為若實驗參與者要壓抑自己做某件事情的衝動，會耗盡他們的自我，接下來若進行另一個作業也需要自我控制時，表現會比較差。這個作業做早是由Baumeister教授所提出的，研究於1998年發表後，已經被引用超過1600次，顯示這個研究受歡迎的程度，當然該研究也並非完全沒有問題，作者也將相關研究寫成專書Willpower: Rediscovering the greatest human strength，很可惜台灣沒有出版社翻譯(簡體字版)。
在這個研究中，他們讓實驗參與者看沒有聲音的影片，在圖像下方會有字幕，對於自我耗盡組，他們會要求實驗參與者不可以去看字幕，這其實是相當困難的事情，所以他們認為會造成自我耗盡；大家可以想像去看電影時不看中文字幕是多麼困難的一件事情！非自我耗盡組，則是在看影片時沒有被告知特別的指導語。觀賞完影片後，他們要回答他們是否願意陪自己的伴侶或是好朋友參加四個他們不會喜歡的活動(例如：男性陪女朋友去參加姊妹趴之類的…)。結果顯示，自我耗盡組較願意陪自己的伴侶或是好朋友去參加他們不喜歡的活動，也就是說當自我耗盡時，人們是較無私的。
在另一個實驗中，他們利用做決定的時間壓力來檢測是否越直覺的反應是越無私的。在這個實驗中，實驗參與者會被告知要取消自己想參加的一個活動來幫助他的伴侶或是好朋友；其中一半的人只有4秒鐘可以做決定、另一半的人則沒有時間的限制。結果顯示，有時間壓力的實驗參與者，會有較無私的決定！
在最後一個實驗中，他們利用量表的方式了解伴侶們自我控制能力、公共取向(是否會考量他人的需求)、以及是否會為另一半犧牲，並且探討這些因子之間的關係。結果發現，高自我控制的人，都較不願意為伴侶犧牲，且公共取向的程度不會影響他們的自私行為；但對於低自我控制的人，若他們有較高的公共取向(較會考量他人需求者)，他們較會願意為伴侶犧牲。
綜合這幾個實驗的結果，研究者認為人的本性應該是無私的，反倒是考慮太多會造成我們有所謂的自私行為。這結果看似有點意外，但仔細想想似乎是如此，像我們就常會覺得太聰明的人，往往比較自私，反倒是純樸的人比較善良。再者若從自我控制的角度出發，這研究結果也呼應了之前有介紹過飲酒能夠促進團體士氣的研究，因為飲酒會降低自我控制，所以會促進大家的無私行為。但在這裡必須提醒大家，這研究中比較的是自我控制程度的高低，非有無自我控制能力。有些額葉受損的病人完全沒有自我控制能力，他們的行為有時候是完全不合宜的，更不可能稱得上是無私的行為。此外，這裡的無私行為都是針對與個體有親密關係的人，目前尚不確定是否對任何對象都適用！
去看研究的原文 Low Self-Control Promotes the Willingness to Sacrifice in Close Relationships
去看主要研究者Francesca Righetti教授的網址，Righetti教授主要關注的議題有親密關係、自我控制等。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）