有兩個太陽在天空中照耀，看起來像是科幻小說的場景，不過如果有個有生物生存的行星，是處在雙星系統中，將會如何影響行星上的生物演化？英國聖安德魯斯大學（University of St Andrews）Jack O’Malley-James專研有兩個或三個太陽、類似地球的行星世界上的植物會是什麼樣子，結果發現：如果這種行星上真的有植物存在的話，那麼將會呈現黑色或灰色。
將陽光轉為能量的光合作用是地球絕大部分生命的基礎，不僅是植物的能量來源，也提供食物鏈更上層的動物們的能量來源。如果有多個光源，生命可能會演化成習慣利用到所有太陽，或是可能會依所選擇的特定太陽而發展出不同的生命型態。尤其是行星表面的某一部分、長時間只受其中一顆太陽照射的行星，更可能會演變成這個樣子。O’Malley-James表示：恆星的溫度會決定行星上植物的顏色，以及植物用來行光合作用的光的顏色；所以根據不同的恆星星光顏色，植物的演化可能差異很大。
O’Malley-James等人嘗試改變雙星系統（binary system）或聚星系統（multi-star system）中的太陽組合，例如擺顆類似太陽的恆星（Sun-like star），有時換顆紅矮星（red dwarf）等等，藉以研究生命的光合作用可能性。天文學家向來知道類太陽恆星擁有系外行星的比例很高，而紅矮星則是銀河系中數量最龐大的恆星類型。類太陽恆星和紅矮星都很常在聚星系統中見到，有25%以上的類太陽恆星和50%以上的紅矮星位在聚星系統中，而且它們都可以活得很久，足以讓行星上的生命發展並演化。除了恆星外，O’Malley-James等人也模擬類似地球的行星，在兩星分得比較遠的雙星系統中繞著其中一顆恆星公轉，或是兩星比較近的雙星系統中同時繞著兩星公轉。
模擬結果顯示：在聚星系統中的植物的型態可能和我們在地球上所見的完全不同。在昏暗紅矮星旁的行星所發展出的植物，對我們人眼而言可能顯得黑漆漆的，因為它們會盡可能吸收所有可見光以增加可用的能源，甚至可能吸收紅外光或紫外光來進行光合作用。而環繞兩顆類太陽恆星的行星，由於可能遭受更多來自強烈恆星閃焰的有害輻射，所以可能會讓植物發展出特有的UV遮光罩，或是演化出能對突發閃焰能有效反應的光合作用微生物。
資料來源：http://www.ras.org.uk/news-and-press/217-news2011/1963-could-black-trees-blossom-in-a-world-with-two-suns, 2011.04.20, KLC
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）