今年臺灣中部的地底下可不平靜，3月27日、6月2日接連的兩起地震，不禁會讓人懷疑，到底是哪條斷層在作祟呢？氣象局與許多學者都認為可能不是在地質圖上看到的斷層，而是地底下的盲斷層的錯動引發地震。所以，我們先來了解一下，何謂盲斷層。
盲斷層，顧名思義，就是我們無法看到它，但是地底下仍然受到強大的應力擠壓產生斷層，只是因為還未發展至地表，地質學家無法從地表觀察到露頭，因而無法確認其斷層位置。而造成這樣的原因，是地底下的岩體受到擠壓破裂產生斷層，但錯動無法完全貫穿上覆的岩層，僅造成地表有些許的隆起、背斜褶曲等現象。當然，有些時候，更難從多變的地貌，觀察到盲斷層所造成地表的些微變動。
多數的盲斷層型態為逆衝斷層，而在美國地質調查所USGS裡的名詞blind thrust fault就是特指為沒有出露地表的逆衝盲斷層。不過盲斷層未必只有這種型態，2010年3月4日發生在高雄，規模6.4的地震，就是走向滑移斷層型式的盲斷層所引起的地震。
不會因為它是盲斷層，我們就完全無法觀察到。地震過後的餘震通常會沿著該次地震所破裂的斷層面發生，以上述2010年3月4日高雄地震為例，利用它的餘震分布，我們便可以得知地底下十幾公里處斷層大致的破裂情形，進而推估可能的斷層面，2010年3月4日高雄地震的震央附近的現地，在地震過後並無明顯的地表破裂，而過去震央附近也未觀察到斷層的露頭，因而無論在中央氣象局與中央地質調查所的公開報告中，皆認為這次的震源發生在走向滑移的盲斷層之上。
除此之外，利用震波測勘、大地測量等地球物理的研究方法，也可提供部分佐證。但要在地底下盲斷層錯動之前預先發現它，可以說是如同大海撈針，畢竟要針對一個地區做像震波測勘這樣的探測，也得要斷層面上先發生了地震，或地表有明顯的地質起伏才有深入調查的參考與根據，以目前的科技仍難以探測到未知的盲斷層，還有待科學家發展出更先進的探測或觀測技術。
雖然要找到盲斷層如同要去精準預測地震一樣困難，不過就目前的地震觀測的技術其實已經能偵測到許多小規模的地震，因此無論是今年3月27日的地震、6月2日的地震，皆能由餘震的分布找到特定的線形排列，也可以將當地過去的地震紀錄重疊起來，利用不斷累積的地震資料加以分析，隱身在地底下的盲斷層也會漸漸的顯露身影。