Dove的行銷廣告讓人相信我們比自己想像得更美，但《Scientific American》雜誌一文則表示我們更傾向於高估自己的美貌。而且，高估的可能還不只是美貌。
2013年4月15日，Dove發佈了一款名為「美麗真相素描（Dove Real Beauty Sketches）」的短片。短片推出後，立刻受到追捧。幾百萬的點擊率，讓其成為眾人津津樂道的病毒式營銷（viral campaign）的成功典範。
美麗真相？
在影片中，我們可以看到一名女性在向一名法醫素描師口頭描述自己的長相，然後法醫素描師據此來給她畫像。為了排除干擾，他們彼此用簾子隔開，因此在 作畫過程中法醫素描師並不能看到女性的臉。除了根據女性的自我報告進行創作，法醫素描師還會根據他人對該名女性的描述來完成一幅素描。「他人」有男有女， 他們與來參加實驗的女性並不熟悉，只是在實驗前兩人有過寒暄罷了。
最後，所有的女性都會看到兩幅畫像，一幅是自我報告的成果，另一幅則是他人描述的結果。讓所有女性驚訝和欣喜的是，對比兩幅畫像，根據他人描述所畫 的自己更加美麗。影片最終以這樣一句話結尾——「你比自己認為的更美。」（You are more beautiful than you think）而畫上句點。考慮到生活中很多女性對自己相貌的挑剔，這個看似科學的實驗似乎得出了一個非常讓人心動的結論。就像安徒生童話裡的醜小鴨，如果有一天突然意識到自己竟是一隻白天鵝，那該是如何地暢快。
「美麗真相」的真相
然而當人們沉浸在創造出的驚奇和欣喜中時，心理學研究告訴我們，這一影片的結論是錯誤的。實際的情況是，相比如貶低自己，人們更加傾向於抬高自己。透過玫瑰色的眼睛審視自己是人的天性，大部分人大腦中的自己都比真實的自己更優秀，不僅是在外貌上，在每一個方面都如此。
芝加哥大學的尼克勞斯·艾普利（Nicholas Epley）和弗吉尼亞大學的艾琳·惠徹（Erin Whitchurch）的研究最直接地證明了此廣告具有的欺騙性。他們的一系列研究證明，我們認為自己比真實的自己更加美麗。研究者拍攝了所有參與者的照 片，然後通過相關軟件將照片變形，來提高或者降低照片的吸引力。最終得到三種圖片，未變形的、高吸引力和低吸引力的照片。隨後，研究人員告知實驗參與者， 電腦將會給他們呈現一些圖片，包括他們原始的圖片和變形後的圖片。參與者的任務就是在這些照片中識別出沒有經過變形的圖片。實驗的結果表明，人們會更多地 將高吸引力的圖片認定為沒有變形的圖片。
有意思的是，實驗者只有在識別自己照片時才會出現這樣的偏差，在識別陌生人照片時卻非常準確。同樣的實驗程序，當照片上的人由自己變成了一個在3周 前在另一個完全不相關的實驗中遇到過的陌生人，人們會更多選擇沒有經過變形的圖片。為了進一步驗證自己的結論，研究人員進行了新的實驗。以往的研究表明， 當外界對象和人的內在表徵相符合時，人們識別該對象的速度更快。也就是說，如果人們內心深處認為吸引力更高的圖片就是自己的話，他們識別這樣圖片的速度會更快。果不其然，實驗結果驗證了先前的假設。
都是「自我感覺良好」
對自己相貌的誇大性認知是一種常見的現象，心理學家將其稱為「自我提升（Self Enhancement）」。心理學研究表明，人們對自己做好事的可能作出過高的估計，但是在預測陌生人此類行為時卻非常準確。例如，相比如實際捐款數， 人們會高估自己會捐助的數額，但是在預測陌生人的捐款時卻客觀又準確。同樣的，當面對即將到來的總統選舉，人們會高估自己給某位候選人投票的可能性，卻能 比較客觀預測他人的投票意願。人人都認為自己比一般人要優秀得多，當然我們都知道這在統計學上是不成立的。這種效應被命名為「平均數之上效應（the above average effects）」。該效應在生活中隨處可見，比如93%的司機認為自己比其他司機的平均車技更好；94%的大學教授覺得自己的工作表現優於他人工作表現 的平均值。人們也會不切實際地低估自己和他人相比的健康風險：人們覺得自己得流感的概率比他人低。股民會認為自己買的那隻股票肯定會賺錢。如果你天真地認 為這種「自我提升」效應只存在於他人身上時，你並不孤單，因為大多數人都會說自己比其他人更能做出準確的自我評估。
為什麼人們需要進行「自我提升」呢？這得從自我提升帶來的好處說起。在社交生活中，表達出自己擁有良好的個性品質能帶來和諧的人際交往。理論上，人 們可以在自己有準確的認知的同時去欺瞞他們。但是欺瞞有兩個缺點。首先，會給人們增加認知上的負擔，作為一個欺瞞者，人們需要在真實和虛假中來回周旋，這 樣的糾結會影響大腦執行其他任務。第二，人們其實都很擅長發現欺騙者，並且對於虛偽的行為表現出極強的負面情緒。所以現實中人們選擇了「自我提升」，真心地相信自身是優秀的、美麗的，高於平均數的，不再需要為了讓自己受歡迎而去精心編制謊言，這樣的自我提升也增加了人們的自信。研究者也發現，在選擇人群中 的領頭人和戀人時，自信都起了很大的作用。自信的人更容易獲得人們的信任並且他們的建議更容易被採納。
結論
儘管此營銷視頻得出的結論——真實的你比大腦中的你更加美麗，是錯誤的。但是認為自己比實際中的自己更美似乎並不是一件壞事。
果殼編按：似乎為了規避欺騙他人的風險，人們最終選擇了欺騙自己。
參考資料：You Are Less Beautiful Than You Think
轉載自果殼網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<