不認同植物跟動物一樣有生命的人其實不在少數，但是最近發表在Current Biology上的這篇文章，應該會讓這些人停下來想一想。
由德州萊斯大學（Rice University）與加大戴維斯分校（UC Davis）組成的聯合研究團隊，將超市買回來的甘藍菜（cabbage）做了以下的處理：
一、農場類似的晝夜循環；
二、連續光照；
三、連續黑夜。
結果他們發現，相對於其他兩組，第一組的甘藍菜產生了三倍量的glucosinolates（硫苷），硫苷是十字花科用來抵禦害蟲的武器，也是為什麼甘藍菜、芥菜會有特別的味道（芥菜尤其強烈）的原因。
既然第一組的甘藍菜產生了三倍量的硫苷，那麼它們是否也比較能抵禦害蟲的啃噬呢？答案是肯定的。作者取了粉纹夜蛾（Trichoplusia ni）的幼蟲（甘藍擬尺蠖），讓他們啃噬這些甘藍菜；結果發現啃噬第一組甘藍菜的擬尺蠖，吃的量少（難吃吧？！），幼蟲的體型也只有啃噬其他兩組擬尺蠖的一半。
對於相信植物有生命的人，接下來應該就會想到：到底什麼時候他才會不再對外界有反應？
研究團隊發現，在他們買回來一週後，植物就不再對於光照週期有反應了。而他們也詢問了超市的人，發現在採收後大約需要2-3天運到超市來。
也就是說，大概在收穫後10天左右蔬菜就不再對外界的刺激作出反應了。不過應該很少有人會把菜買回來一周到十天後才煮。當然，媽媽們都知道甘藍菜其實是比較能放的蔬菜，筆者覺得如果是小白菜之類的葉菜類應該會比較快就不再對外界的刺激有反應了。
這樣看來，我們除了要慶幸到現在還沒有人發現植物有「痛覺」以外，適當儲存蔬菜的方法，可能是冷藏吧，既可以提前結束植物對外界環境繼續有反應的時間，同時低溫對於（跟著蔬菜被帶進來的）害蟲也有抑制的效果。
參考資料：ScienceShot: ‘Dead’ Cabbage Keeps on Kicking – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）