「我喜歡iPhone，但是它們無法救我，或許事實上可以救我的命；我不該那樣說，但還是有點不同。」~ Richard Scheller
圖片來源: 桌面截圖自於 Stanford ecorner
六月是畢業的季節，許多學子即將告別學生階段，成為社會新鮮人，朝著人生的另一階段邁進。選擇進入業界工作，或是繼續留在學術界做研究，這樣的生涯抉擇，可能你我都曾經困擾過。
下面這段標題為「Developing products that save lives」的影片中，講者是曾任教於美國Stanford大學、從事神經科學研究的Richard Scheller教授。他既是美國國科院院士，也曾是美國的HHMI研究學者。當他面對轉戰業界的機會時，也抓破頭皮思索著業界與學界的去留問題。其實，這樣的問題關係到一個人的人生意義。Richard Scheller教授與聽眾分享他所認識的製藥與生物科技產業，以及他從大學教授「轉型」為企業家的過程。
從影片中的44分15秒起，他以一位最近接受標靶藥物治療而有效地改善病情的銷售員為例，說明一件有意義的工作 （meaningful work）可以激勵他自己以及他所帶領的團隊。他接著說，工作的動力其實正是來自於所從事的產業本身，從事生物製藥科技或許和其他產業有一點不同，於是，他拿起他的iPhone對聽眾半開玩笑地說道，「我喜歡iPhone, 但是它們無法救我，或許事實上可以救我的命；我不該那樣說，但還是有點不同」（45分35秒）。我想，「有意義的工作」，應該是Richard Scheller教授轉換跑道的主要原因之一。相較於回答「業界或是學界」這樣的選擇題，不如反思一份工作對自己的人生意義為何？或許，這樣的思考可以找到一條更寬廣的路。
從一個連人力資源（Human Resource）是什麼都不知道的科學家，成為掌握多項新藥開發的企業關鍵決策者，雖然前後職場上的工作內容有極大的差異，講者總是能夠「在正軌上」（on the right track； 做對的事情），扮演好自己的角色。在轉折的職場經歷背後，充滿了許多why與how。這些答案，或許能夠給那些正在選邊站的人一些參考。
影片來源：美國Stanford大學的 ecorner 網站。數年來，它邀請過無數的企業經營者 （包括這位幫大家找回老朋友的社群網站創辦人），分享創業、投資等各方面的經驗與心得。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<