果殼編按：2013年「韓國小姐」選美大賽開始之後，最先曝光出的20位佳麗面容之酷似，讓人們驚嘆不已。我們在黃嘉斌的個人博客上看到了這篇有趣的 分析文章（英文）。在得到翻譯授權後，死理性派將本文編譯發佈，以饗讀者。
原作者 / 黃嘉斌
譯 / 小行蹤
前一陣，一張集合了20 位「韓國小姐」選美大賽大邱區選手的GIF圖（見下）廣為流傳，世人紛紛震驚於韓國整容技術的高度一致性。有網友稱「韓國整形界的混亂終於在這一張臉上體 現出來了」。那麼，這20位韓國小姐的臉到底有多相似？讓我們用科學的方法來揭開謎底。
首先，放出20位佳麗集合圖，並對她們進行編號（第一列從上往下依次為1-4號，第二列為5-8號，以此類推）。
然後，通過一個影片來觀察一下這20張臉的漸變情況，看看每張圖片之間的變化幅度。
到目前為止，只能借助上面這些可視化對象進行定性分析，藉由主觀評價得出結論（結論是像、還是像、還是像…）。接下來，還需要進行定量分析。
第一步，
要構建這些選手面部的「特徵空間」。不過，由於選手在拍照時的姿勢差異和不同的髮型干擾，我們不能用標準的「主成分分析法」（Principle Component Analysis，簡稱PCA）構建特徵空間。因此，需要用一種魯棒性更強的PCA，來進行臉部圖像的低秩部分（low rank part）分解和稀疏誤差（sparse errors）分解，如下圖中的三個例子所示：
第二步，
藉由奇異值分解法（singular value decomposition），可以得到這 20 張臉的「特徵臉」以及對應的特徵值，從下面這張曲線圖中可以看到，沒有特徵臉的特徵值大於等於 7，因此這些圖像數據的秩為 6。
再將每張臉對應前兩個特徵值的係數繪製成圖，就可以看出這 20 位選手的外貌特徵有多相似（分佈越近的點代表相似程度越高）。
第四步，
通過兩兩對比來比較這些參賽選手互相之間的外貌相似程度。下圖中，方塊顏色越藍表示兩者越相似，越紅表示越不相似。
最後，我們可以看到，這 20 位「韓國小姐」參賽選手之中，與「平均臉」最接近，也就是與其他人長得最像的三位分別是 7 號、12 號和 15 號選手。
而與其他人外貌相似程度最低的三位分別是 1 號、2 號和 6 號選手。恭喜她們！
5月3日，「韓國小姐」大邱賽區的大眾投票結果出爐。前五名分別是 5 號、 1號、 15號、20號與19號佳麗。其中位列二三名的 1 號與 15 號佳麗分別在「最相似」與「最不相似」三人組中。這似乎與那個著名的觀點「大眾臉很吸引人，但最吸引人的卻不是大眾臉」有所巧合。
當我們在前兩個特徵值係數圖中找到前五名佳麗（紅點標記），可以發現，大眾在投票過程中似乎避開了選擇互相之間外貌非常近似的佳麗。
友情提醒：整容結果可能跟你的預期不一樣，進行韓式整容需謹慎哦。
轉載自果殼網。本文文字及圖片部分均轉載編譯自：Miss Korea 2013 Contestants Face Morphing ，作者黃嘉斌，現為伊利諾大學香檳分校計算機博士生。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<