前《連線》（Wired）雜誌總編輯安德森（Chris Anderson）的新書《自造者時代：啟動人人製造的第三次工業革命》（Makers: The New Industrial Revolution）宣稱，自造者時代將會產生新的工業革命，而這本《第三次工業革命：世界經濟即將被顛覆，新能源與商務、政治、教育的全面革命》（The Third Industrial Revolution: How Lateral Power Is Transforming Energy, the Economy, and the World）將更全面地提出第三次工業革命的概念（請參見〈第三次工業革命的自造者時代〉）。
十九世紀發生了第一次工業革命，以機器取代人力，人類使用煤與蒸汽機，帶動紡織業的機械化，以大規模工廠化生產取代個體工場手工生產。這造就了密集都市化的現象及都會區的出現，以及城市裡拔地而起的工廠。
廿世紀初發生了第二次工業革命，催生了市郊的大批房地產業以及工業區的繁榮。勞動分工使得技術或非技術勞動更具生產效率。電力的廣泛應用、內燃機（石油） 和新交通工具（汽車、飛機）、新通訊方式（電話、廣播和電視），開啟了廿世紀的大量生產時代。化工，電機，石油生產和鋼鐵行業等領域都有巨大的創新。
《第三次工業革命》作者傑瑞米．里夫金（Jeremy Rifkin）是著名經濟學家和未來學家、「第三次工業革命」概念的創立者、知名的經濟學家及社會評論家，目前擔任歐盟執委會與歐洲議會的顧問。他在這本《第三次工業革命》中闡述，人類已經歷經了兩次工業革命，每一次的工業革命，都是新的能源與新的資訊通訊科技結合之下而產生的，這次也不例外。第三次工業革命要把每一棟建築物變成微型發電站，可以自行生產出能源。
我們這個時代，高度依賴石油、天然氣、煤炭、核能帶來的便利，而能夠過著人類史上最富足的生活。可是代價卻是全球氣候變遷，還有核安危機，以及化石燃料的日漸匱乏。為了解決這些危機，《第三次工業革命》預告，以綠色能源、網路科技（如3D列印）為基礎的第三次工業革命應該即將到來，讓產業、能源、政治、教育、生活方式都將產生巨大革新。
閱讀全文：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<