美國在2013年5月7日公布新的HIV相關併發症治療與預防建議。其中最大的變革，是針對肺炎鏈球菌疫苗的接種建議。在說明新建議之前，我先解釋一些詞彙：
肺炎鏈球菌–這 是引起兒童和成人肺炎的最主要病菌，透過飛沫傳播，可以在呼吸道黏膜落腳、繁殖，然後致病。除了肺炎之外，肺炎鏈球菌可以導致鼻竇炎、中耳炎，甚至造成嚴 重的侵入性疾病，例如菌血症、腦膜炎。高危險群包括：5歲以下幼兒、50歲以上成年人、慢性心肺肝腎疾病者、免疫不全患者、人口密集機構住民等等。HIV 感染者即使已經服用雞尾酒療法，罹患肺炎鏈球菌侵入性疾病的機率仍比一般人高，有研究顯示是一般人的20到40倍。因此許多醫師會建議自費接種肺炎鏈球菌 疫苗來預防。
多醣體疫苗 vs. 結合型疫苗–傳統的肺炎鏈球菌疫苗是多醣體疫苗，在幼兒和免疫不全患者(包括HIV感染者)，多醣體疫苗效力較差，打了可能沒效。後來研發出的結合型疫苗，因為包含蛋白質作為免疫抗原，能夠有效的在幼兒和免疫不全患者，提高疫苗效力。
23價疫苗 vs. 13價疫苗–肺 炎鏈球菌有很多血清型別，疫苗能保護不受感染的每一種型別就叫『1價』。23價多醣體疫苗能保護23種血清型別 (1、2、3、4、5、6B、7F、8、9N、9V、10A、11A、12F、14、15B、17F、18C、19F、19A、20、22F、23F、 33F)。而13價結合型疫苗則可以保護13種血清型別 (1、3、4、5、6A、6B、7F、9V、14、18C、19A、19F、和23F)。由於每年肺炎鏈球菌可能流行的型別會不同，理論上疫苗能保護價數 越多，接種的效益越高，但還要考慮多醣體疫苗與結合型疫苗的效力差別。
HIV感染者打哪種疫苗較好？
過去針對HIV感染者接種肺炎 鏈球菌疫苗的建議，是肌肉注射一劑23價多醣體疫苗 (23-valent pneumococcal polysaccharide vaccine，簡稱PPV23)，注射一次約有五年的效力。不過多醣體疫苗的保護效力不是非常理想，在CD4小於200的感染者尤其差，因此醫師一般都 等到CD4超過200再讓感染者接種。
最新的結合型疫苗 (pneumococcal conjugate vaccine，簡稱PCV) ，疫苗效力較好，在歐美先進國家已經普遍使用於幼兒，台灣自費市場已經使用多年，疾管局也在今年列為2歲以上幼兒全面接種的公費疫苗之一。
這樣的結合型疫苗是否適合使用於HIV感染者呢? 在非洲HIV感染者的大型研究顯示，新的接合型疫苗可以提高保護力到74%，而且在CD4小於200的感染者也有效，並確認了在HIV感染者使用的安全性。
根據最新研究成果，美國在今年5月針對HIV感染者，公布了最新的肺炎鏈球菌疫苗接種建議：
1. 如果你從未接種過肺炎鏈球菌疫苗，不論CD4是多少，都建議你先接種一劑13價結合型肺炎鏈球菌疫苗 (簡稱PCV13)。然後：
(1) 如果你是CD4高於200的感染者，建議在接種13價結合型肺炎鏈球菌疫苗的第8週或第8週以後，再接種一劑23價多醣體肺炎鏈球菌疫苗。
(2) 如果你是CD4低於200的感染者，建議在接種接種13價結合型肺炎鏈球菌疫苗之後，等服用雞尾酒療法讓CD4升高到200以上之後，再接種一劑23價多 醣體肺炎鏈球菌疫苗。你也可以選擇在CD4未滿200前就先接種23價多醣體疫苗，只是很可能會沒效，特別是未服用雞尾酒療法、病毒量超過10萬 copies/mL的人。
2. 如果你以前已經接種過23價多醣體肺炎鏈球菌疫苗，建議你要再接種一劑13價結合型肺炎鏈球菌疫苗，兩者注射間隔要至少一年。
3. 後續的追蹤接種：接種23價多醣體肺炎鏈球菌疫苗之後，滿5年以上建議再追蹤一劑23價多醣體疫苗，之後就等滿65歲之後再接種一劑23價多醣體疫苗 (與前一劑仍要間隔至少5年)。每人一生當中接種最多3劑23價多醣體疫苗就夠了。
我該不該自費接種呢？
從醫師的觀點來看，HIV感染 者接種疫苗、做好預防保健，當然是值得鼓勵的投資，只是目前自費價格不便宜，以台大醫院來說，13價結合型肺炎鏈球菌疫苗一劑是3125元，23價多醣體 肺炎鏈球菌疫苗一劑是969元，恐怕很多人會覺得太貴。是否要掏錢做這樣的投資，上班族、打工族、學生，可能都會有不同的考慮，我都尊重患者的個人決定。
如果想接種但口袋空空，在CD4高於200的感染者，還是可以按照舊的建議，只接種千元有找的23價多醣體肺炎鏈球菌疫苗。真的手頭拮据、或是極度討厭打針，我也不會勉強去打疫苗啦，做好個人防護也是可以預防肺炎的。
其實，肺炎鏈球菌常伴隨流感病毒之後感染，因此每年秋季花300元自費接種流感疫苗，是省錢保健的好方法，可以一併預防流感和肺炎的侵襲。而除了疫苗之外，勤洗手、出入公共場所戴口罩，也是防範呼吸道病菌的好方法。
參考資料：Guidelines for the Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HIV-Infected Adults and Adolescents.(Last updated:6/17/2013; last reviewed:5/7/2013)
(本文章無法取代醫師當面諮詢，請讀者與醫師詳細討論後，再做決定）
轉載自心之谷
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「疫苗」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<