動物需要喝水，不過不同生物有著不同的喝水方式。之前有介紹過貓用舌頭挑水凌空喝，就是一個很特別的例子。這影片則展示了蜂鳥如何利用特殊的液體陷阱來吸食花蜜，不同於在一般情形下喝水，吸食花蜜必須深入某個管道才能接觸液體；以往的假設是以為蜂鳥的舌頭就如同毛細管一樣，讓液體經由表面張力進入舌頭。但是最近的研究發現，其實蜂鳥的舌頭有非常巧妙的設計，舌頭分成兩半開岔，上面各有主要的支撐跟薄膜，像是竹竿掛了可以捕捉水的網。
當舌頭伸出之後，舌頭會旋轉張開網，把水捕進去網裡，然後因為表面張力，這張捕水的網會自動封閉起來，最後就可以輕鬆把水帶走。這樣的設計是第一次被發現，而且捕水的過程就像是利用表面張力來組裝薄膜，不需要耗能。以後，這樣的裝置或許可以引導出控制液體的新方式！
學術文獻 / 本文原發表於科學影像Scimage[2011-05-27]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）