什麼樣的人適合當保鑣，又是什麼樣的人適合當軍人呢？Dr.Shock在他的部落格上談及他最近從Glicksohn, J.與 Rechtman, S.的研究中學到的新知識。簡單來說，人的學習類型可以分成兩端，一端的人「見林不見樹」，注重整體趨勢不在意個體差異，研究定義為field dependent(場域依賴)；另一端的人「見樹不見林」，重視個體差異卻忽略整體大局，研究定義為field independent(場域獨立)。像是拆除炸彈的專家，因為需要全神貫注於炸彈上頭，就該屬於場域獨立者，而反恐專家需要能在大庭廣眾場面混亂之下掌握狀況，所以屬於場域依賴者。研究發現保鑣都屬於極端的場域獨立者，比拆除炸彈專家還極端。研究也發現保鑣通常具有「利社會傾向」(prosocial)，沒有神經過敏問題，不易衝動。因為這份研究樣本都是介於22到41歲的男性保鑣，也因此Dr.Shock還想知道保鑣的人格特質是否男女有別？這得問問看身邊有女隨扈的大官們了，例如新任巴西總統迪爾瑪·羅塞夫或利比亞強人領導格達費。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）