我有不少朋友為了環保的理由吃素，認為這麼作可以不那麼依賴會製造大量溫室氣體的畜牧業；也有朋友推崇「在地飲食」，只吃離自己住的地方方圓五十公里以內生產的食物，目的同樣是減少食物運輸跟保存過程中會產生的污染跟危險，也為了不讓在地農業被工業消滅，或農業自己就變成大規模生產的工業化農業，這些都屬於環保飲食的型態。不過有另外一種環保飲食最近越來越受到矚目：專吃外來物種跟侵入物種。
侵入種饕客(invasivores)望文生義，就是只吃對環境生態與生物多樣性造成危害的外來侵入物種。外來物種大多是被人類主動從一個地方引進到另一個地方，因此可說是因為對人類有益處才會被引進…起碼一開始是這樣(註：也有的是經由人類交通工具偷渡，感謝Karuwolf指出)。但到後來極少部份往往因為沒有天敵所以大量繁殖、與在地物種雜交污染基因、或是帶來原生物種無法抵抗的疾病而釀成生態危機。在台灣，舉例來說，比較常見的侵入種有紅火蟻、福壽螺、布袋蓮、非洲大蝸牛、巴西龜、松材線蟲，以及人稱「綠色之癌」的小花蔓澤蘭等。
在紐約時報這篇文章中介紹了「侵入種饕客」的幾個目標，像是橫行佛羅里達礁島群的獅子魚(又稱蓑鮋)，以及美國人通稱亞洲鯉魚(Asian Carp)的八種外來鯉魚。芝加哥就有一群廚師研究如何將骨頭生長方向怪異又會噴血的亞洲鯉魚變成美味佳餚…雖然看來結果是挺失敗的（是說應該要用中國料理啊！）。
文中也提到這位部落客與作家：The Locavore Hunter部落格的Jackson Landers。他原本主要教人如何捕獵跟屠宰地方上的動物，現在則轉為力推「吃外來物種」(Eat Aliens)運動。他部落格上寫著他已經跟美國幾家大餐廳洽談，要推出獅子魚料理，而他關於這個主題的新書跟電視節目也快跟大家見面了。
當然，人類為了吃不知道已經消滅多少物種了，所以以人類的食慾來解決侵入種的問題的確是有可能，儘管不見得人人都贊同，也不是什麼侵入種都能吃（松材線蟲….Orz）。此外，侵入種的定義得好好討論一下。若是把打擾都市貴族打高爾夫球的貍、土撥鼠、松鼠、兔子、鱷魚…都視為「侵入者」，那這菜單就長了。
農曆新年快到了，你打算跟神明許下什麼願望，或是準備要還願的嗎？或許專吃侵入種比吃素更有誠意喔。中國有福壽螺料理，不知道台灣有沒有？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）