對這世界有興趣的科學家，在古老一點的時代有個浪漫的名字，叫做自然學家 (尤其是生物學家) ：關心自然、透過收集跟分析，來了解各種自然事物跟現象。不過這種通才的傳統在現代的制度化知識下已經慢慢消失了。這演講說了一個現代自然學家的故事，他怎麼偶然發現周期性在不合理的地方出現的蜻蜓，跟他慢慢解開這謎題的過程。
黃蜻(薄翅蜻蜓) 在世界上分布十分廣泛，在台灣也很容易看到蹤影，外表雖然平凡，可是飛行能力超強。影片中介紹黃蜻利用季風從印度遷徙到非洲，再從非洲回到印度，經歷了四個世代，飛行了一萬六千公里。因為需要淡水才能產卵繁殖，蜻蜓於是隨著季風在兩千公尺高空飛行，而來自亞洲北方的某些候鳥類也一起經歷了這趟超越萬里的旅程。 : )
季風是地球系統上由太陽照射方式跟海陸分布所造成的大氣熱傳跟質傳, 演講中介紹的蜻蜓演化出不同於一般蜻蜓的生命週期來符合這樣的環境條件讓生命延續。而數百萬隻的蜻蜓族群遷移運動又牽帶了一條空中食物鏈，讓其他的鳥類也一同參與這樣旅程。在地球上一定有更多地方有著同樣吸引人的故事，靜靜著等待著願意做自然學家朋友來說出這些故事。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2011-05-28]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）