當初收到這本書《為什麼你沒看見大猩猩？：教你擺脫六大錯覺的操縱》（The Invisible Gorilla: And Other Ways Our Intuitions Deceive Us），書名令人感到有點Orz，因為我每天在實驗室都看到一隻大猩猩（不要扁我XD）…
其實這本書的書名，是來自一個很著名的經典心理學實驗，這個1999年在哈佛大學進行的大猩猩實驗還讓作者克里斯．查布利斯（Christopher Chabris）和丹尼爾．西蒙斯（Daniel Simons）榮獲2004年搞笑諾貝爾心理學獎（Ig Nobel Prize）：
閱讀全文：
六大錯覺的操縱，為什麼你沒看見大猩猩？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）