對人來說，由於文化的不同，有時候要拒絕追求者還真的是門大學問。筆者在國外時曾經有同事被南歐來的同仁窮追不捨，最後只好向人事室求援，結果對方大感冤枉，原來在男方的祖國，對心儀的女生窮追不捨是對女生的一種讚美，誰知道到了美國成了性騷擾。
動物界也有窮追不捨的例子，但是雌的紅小灰蝶（Lycaena phlaeas daimio,small copper butterfly）有一套拒絕的方法。
日本的科學家觀察紅小灰蝶發現，雌性紅小灰蝶如果不想交配，當雄性紅小灰蝶靠近的時候，她會把翅膀合起來。
如果雄性紅小灰蝶靠近的是還沒有交配的雌性紅小灰蝶，大部分的情形下雌蝶會維持翅膀在展開的狀態。
可以看到，當雌紅小灰蝶把翅膀維持在展開的狀態時，可以充分顯露出她的花紋，所以也更容易讓雄蝶看到。
對於已經交配過的雌性紅小灰蝶，由於她已經不需要再次交配，為了避免被雄蝶「霸王硬上弓」而受傷，雌性紅小灰蝶在雄蝶靠近時，會把翅膀合起來。
不知道動物界是否有比這個更清楚明白的「NO」了。
相關報導：Butterflies close wings to avoid sex
論文摘要：Avoiding Male Harassment: Wing-Closing Reactions to Flying Individuals by Femal small copper butterflies.
本文原發表於Miscellaneous999[2011-05-29]