檢查表可以幫助科學家評估醫學科技稿件是否有醫療宣傳的性質，藉此防止無端的炒作成為主流的知識。
醫學及其他科學研究現在正深受誠信問題所苦，而這個問題對公眾健康帶來了一些影響。對科學社群來說，一個顯著的例子是「代筆」，意思是有些科學論文其實是由私人公司預先寫好，再出版在科技期刊上。
代筆是假藉產品成功通過個別研究檢驗評估的方式，來達到推廣該私人公司產品的目的。我們很容易就可以想像的到，這種不道德的行銷手法，將會導致某種藥物無端地被廣泛使用，像是先前惠氏藥廠的荷爾蒙補充療法，即為一例。
誠信問題的其他顯著例子在科學及醫學文獻中一樣常見，包括抄襲、欠缺充分與獨立的統計分析；或發表某些癌症研究，使得其他更為普遍的癌症，其研究的發表機會受到排擠；以及不當的稿件分析等。重要的是必須強調，欺騙和其他不當行為，不僅不道德，同樣也格外地昂貴。
另一個與醫學稿件相關的誠信問題，雖然與上述情形相比較不顯著，但並不意味著它不重要：即，在科學與醫學文獻中鋪天蓋地的宣傳。
這涉及了錯誤陳述醫學狀況的成因（如不合理地宣傳過動症是由生理而非社會或環境問題所致）、過度放大簡單的醫學問題（如勃起功能障礙）、不合理地宣傳特定療法的效能（如基因體醫學）、未能表達出與研究相對的論述和證據（譯註：如一味強調文中論述的優點），以及其他沒有根據的聲稱和措辭等。當非專家人士閱讀這些研究時，將可能造成大問題。
在特定領域的專家有充分準備而可察覺到這些宣傳。然而，如果是非該專業的醫生、政府官員和普羅大眾被這些誇張或不當的研究新聞所誤導，醫療宣傳顯然成了重大的公眾健康議題。
那麼非專家人士如何才能在論文發表於醫學科技期刊前，根除這些醫療宣傳呢？加州大學柏克萊分校的Eileen Gambrill與柏克萊病患組織(Berkeley Patients Group)的Amanda Reiman已著手幫助解決這個問題。
用檢查表揭露文中的宣傳吧！
這些科學家設計了一份有32個問題的檢查表，分為七類，用以測試正進行審查的醫學科技論文中是否有宣傳存在。舉例來說，這份檢查表就問了「在其欲發揚的觀點中是否寫明了引註文獻」的問題。
科學家測試了17名學者的能力，成功地藉由這份檢查表、檢視了有關社交焦慮症隨機控制實驗的五篇論文，每篇論文是由不同期刊的不同作者所撰。每個學者都擁有博士學位，也有在審查科技期刊的稿件，但沒有一個人是該領域的專家。
Gambrill親自評鑑了每份稿件，在這五篇文章中找到了117個宣傳的例子（Reiman的分析則有八成八左右與其一致）。而主要的問題是：這17名學者是否察覺了每個例子。
有效、但還不夠完美的宣傳檢查法
這些學者沒有檢查表時大多不能察覺到文中的宣傳（4.5%的成功率）。藉由檢查表，察覺率會增加到64%，但這個不甚完美的數字，卻也意謂著還有許多例子是無法藉由檢查表發現的（可以到這邊看看研究結果）。
然而，這份檢查表仍然是一大改進，有助於審查者找到醫學科技論文中的宣傳，並應結合其他可用的宣傳檢查工具多管齊下。Gambrill與Reiman有許多未來研究的方向，包括為了節省審查者時間而設計的簡單版本檢查表，是否依然有用。
資料來源：Filtering Out Propaganda from the Medical Literature
原始論文：Gambrill, E., & Reiman, A. (2011). A Propaganda Index for Reviewing Problem Framing in Articles and Manuscripts: An Exploratory Study PLoS ONE, 6 (5) DOI: 10.1371/journal.pone.0019516
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<