文 / Hsiu-Er
德國科學家於2008年研究指出，睡眠品質與夢境內容會受到睡眠周圍環境氣味影響；科學家在受試者睡眠快速動眼期(REM)，讓受試者聞玫瑰花或腐敗雞蛋氣味10秒鐘，此期間大腦神經元活動狀態和清醒時一樣，因此在快速動眼期發生的夢境，可以在受試者清醒後被清楚地陳述。有趣的是，結果發現，接受玫瑰花氣味的受試者聲稱睡眠品質良好或擁有美好夢境；在臭雞蛋的受試者身上則反映出相反的結果。
英國卡地夫大學，嗅覺專家，Professor Tim Jacob於2008 年九月BBC 新聞採訪中指出。即便是在睡眠期間，嗅覺一樣努力不懈運作，嗅覺可將外在刺激傳達到腦內扁桃體(Amygdala)，進而影響人的情緒反應。總觀上列研究，情緒反應受環境氣味影響，對於嗅覺喪失(Anosmia)的患者，是否就得以免疫，答案其實不然，嗅覺喪失症患者常抱怨心情焦慮、胃口不好甚至出現憂鬱現象，其中原因可能是因為喪失嗅覺無法刺激使人心情愉悅的神經傳導物質多巴胺(Dopamine)的釋放。
不過如果你想嗅覺的功能只有這樣，你就錯大了，科學家進一步發現巴金森氏症(多巴胺缺乏引起的疾病)和老年疾病常伴隨嗅覺靈敏度喪失，在在說明嗅覺與疾病發生的關聯。嗅覺雖然被認為微不足道，但卻深深影響著我們的日常生活，只能說小兵也能立大功呢。
參考資料:
1. Hawkes, C.H. and Shephard, B.C. (1998) Olfactory evoked responses and identification tests in neurological disease. Ann. N.Y. Acad. Sci. 855, 608-
2. Berkowicz, D.A. and Trombley, P.Q. (2000) Dopaminergic modulation at the olfactory nerve synapse. Brain Res. 855, 90-99.615.
3. cardiff: Smell (Olfaction)
4. ANOSMIA by Helen Gatcum and Tim Jacob
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<