家裡有方格玻璃門的朋友都知道，光通過那種玻璃門會變成像是光斑，如果再離遠一點就變成均勻的光。這樣的設計是為要讓光被打亂，所以外面的人看不到裡面，可是光又進的去。不過這樣的模糊特性不是絕對的，經由數學計算，其實清晰的影像可以從這樣的光斑來產生。
影片中的小板子上有很多非等向性的小透鏡，打上光之後，如果離螢幕很近，就只會產生光斑，不過把這小板子慢慢拿遠以後，照出來的光斑慢慢變成聚合成的美女跟愛因斯坦的影像了( 做影像展示的好像很喜歡用愛因斯坦，像之前介紹過的用細菌照相也是！)。
這樣的技術是透過把影像的深淺強度用橢圓的高斯分布來展開，用很多可控制位置的模糊影像來合成清晰影像，最後將可對應造成光斑的小透鏡做成表面的起伏就完成了。以往這樣的系統常常是在傅立葉轉換平面，利用控制光的波前相位分布來達成，不過那樣的技術需要特殊的調變元件，也會損失光強(發光強度)。這影片提出的方式比較直觀跟容易設計，也有可能大規模利用塑膠材質來達成，或許可以用在一些特定的照明場合上~！
本文原發表於科學影像Scimage[2011-05-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）