世界衛生組織（World Health Organization, WHO）表示，過度使用行動電話導致腦癌的證據非常薄弱，但不是「零」。
以南加州大學流行病理學家Jonathan Samet為首的國際癌症研究機構（International Agency for Research on Cancer, IARC）隸屬於WHO，於五月24到31號間，召集31位來自14個不同國家的科學家，例行性的舉行會議，評估暴露在電磁場－包括廣播、電視發射站，當然還有行動電話－的致癌可能。會議結果聲稱，沒有證據能排除「重度使用行動電話增加腦癌發生的風險」。
IARC 在類似議題上的正式主張，是具影響性且可能使得原本已經過熱的「行動電話與健康的爭議」升溫。WHO的「可能致癌名單」包括266種輻射線來源及化學物質，像是農藥及汽油，可能導致膀胱癌的「咖啡」也在1991年被列入。IARC的致癌物名單包括幾種分類：「致癌的」（carcinogenic）、「可能致癌」（probably carcinogenic）、「潛在致癌」（possibly carcinogenic）及「無法分類的」（not classifiable）。
英國癌症研究機構在網誌上針對IARC的結論做出回應。他們表示，對這議題的研究，有嚴重的設計瑕疵，而且在過去十五年內，腦癌的發生率並沒有因為行動電話使用普及而增加。IARC的專家團並沒有否認這些意見，只是提出警告。在31號的記者會中，Samet表示，會議的意見主要只是根據IARC目前的一兩項大型和行動電話有關的流行病理學研究資料。這項研究的資料收集來自13個國家腦癌患者，並與沒有腦癌患者的行動電話使用習慣比較。結果顯示，最重度的行動電話使用者，比一般人高出40%的風險會發生一種稱為神經膠質瘤（glioma）的腦癌。全球每年有25萬新的神經膠質瘤病例。
專家團強調，這種病例對照的研究並不具決定性。未來像是COSMOS的研究，分析來自五個歐洲國家，25萬名自願者未來20至30年間的健康狀況，及行動電話使用程度，能得到更多的資料。
IARC的科學家Robert Baan也指出，行動通訊技術發展快速，3G技術較GSM發出的電磁波低100倍，IARC的資料收集自1997年到2003年間，是屬於GSM的時代。
離子射線會破壞DNA分子，導致癌症發生。行動電話發出的「非游離輻射」（non-ionizing radiation）強度並不足以破壞DNA分子，雖然有幾個研究指出可能的致癌機制，但只有少數確定的證據。Baan提到：「大部分的研究都有瑕疵，但少數的研究指出非離子射線會有間接的效應，增加已知致癌物的作用。如果我們把『非離子射線』列入『無法分類名單』，可能有些人會誤以為沒有致癌風險，我們不認為這樣妥當。」
IARC並沒有提出建議，但主席Christopher Wild認為，在進一步研究證實致癌風險確實存在前，務實的作法是使用免持設備或改發簡訊。要從致癌物名單除名有多容易？以咖啡為例，它列入「潛在致癌」名單已有20年，因為研究顯示它的致癌風險並不重要。非離子射線被列入名單後，會引起更多嚴謹的研究，研究它潛在或共拌致癌因子的角色；一旦有關鍵性的研究發表，IARC會重新檢討致癌物名單。
資料來源：NatureNews: Mobile phones officially under suspicion [1 June 2011]
相關報導：ScienceNow: Do Cell Phones Cause Cancer? An Explosive ‘Maybe’ [31 May 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<