這篇演講主要討論關於愛情的三種機制：性慾、浪漫愛、依存感。演講者的觀點是，不管在什麼社會，什麼樣的人種，都可以發現愛情不同於其他的感情，有獨特的排他專注-可以從一般的「睹物思人」、「衣帶漸寬終不悔」到「直教人生死相許」這些對愛情的形容看出來。
這樣的生物行為一定有演化上的意義，還有相對的大腦神經線路來負責。以演講者的觀點，「性慾」給人驅動力去認識異性，「浪漫愛」讓人把感情鎖定在一個認為特殊的人身上，而「依存感」給雙方更深刻、可以互相包容的感情，來一起生活養育下一代。經由研究神經跟大腦，多巴胺在性慾跟浪漫愛的連接上很重要，而催產素在浪漫愛跟依存感上很重要。大腦的神經迴路設計了一整套關於愛情的反應劇本，是人類上最強也會是最久的動力。
演講的另一個重點是男女大腦的不同；女孩的語言能力思想連接比較好，男孩在專一思考上比較好，未來社會因為生產不再依靠勞力，男女在工作上的地位會漸趨平等，所以兩種不同類型思考方式未來在工作的場合更能有機會互相配合。最後他提出，長期使用神經藥物對大腦預設神經迴路的傷害，關於愛的神經相關反應或許會因此被破壞。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2010-12-04]
科技大觀園延伸閱讀：
男女大乾坤 | 科技大觀園
與戀愛有關的有機物 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「戀愛」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）