《碎片之島》Fragment 圓神出版
「這座島不該被人發現。否則上帝為何要把它擺在這裡，如此遠離人世？」
廣告辭上寫著「麥克克萊頓(Michael Crichton)的正宗接班人」，身為麥克大師的超級粉絲，當我在書店看到這接班人的廣告詞的時候就毫不猶豫的下手。
這是一座被海洋隔離的小島，島上獨自演化出了與眾不同的生物品種，類似節肢動物與甲殼類動物的設計，極快速的生命週期步調，所以會有刺激的弱肉強食，噬咬噴血的情節都有。作者還有一個網站附了很多的圖片，仔細的描繪出整個韓德斯島上的各式各樣的生態系、食物鏈、生活型態，這讓我想起了小時候很喜歡的「法布爾昆蟲記」，了解其他生物的生活怎麼會如此讓人著迷！Youtube上甚至還有短片讓小說裡可怕的生物入侵到人類世界，的確，這本小說真的很適合拍電影。
Discovery頻道製作了「未來巨獸」，這類空想的生態系真的很令人著迷，我還記得小時候在看漢生小百科時，裡面也對核戰後人類毀滅的生態系與生物有很多的想像，那是個充滿驚奇的世界，碎片之島也是，建構出了一個令人驚異的小島。
除了科幻的部分之外，故事中的情節與角色互動也是一齣精采的通俗劇，這艘探險船上是一組冒險實境節目的劇組，冒險電影裡該有各種角色一應俱全：負責探索的正派的科學家、只關心收視率的貪婪的企業主、出場只是為了被吃掉的免洗腳色。崇敬大自然的一方，相信人定勝天的一方，還有因為各式危機所以必定要出場的美國白宮與軍隊。
碎片之島是一段驚心動魄的冒險，動作場面描寫的很刺激，有些段落幾乎可以直接拿來當電影的分鏡腳本了，對科幻動作迷的我來說真的是讀得非常的開心。一群人登上了充滿未知生物與危機的小島，首先有無知的免洗角色犧牲，然後是科學家開始逐步推敲出島上的生態系根源，接著軍方出現，但是最先進的設備仍然無法抵擋這座驚異小島上神秘大自然的殘酷，防線被打破，大家逃難，一切的安排都是如此的通俗，雖然是套公式但精心設計的生態系的魔力時在是太讓人著迷了，光是看作者在描寫每種生物的細節就是大呼過癮！
只是在小說的最後安排了ㄧ種智慧生物出場，讓我對這部作品大失所望，我還是無法了解作者安排這種生物的原因，這種生物與整座島上的風格截然不同，走得是隱居智者的路線。作者似乎認為智慧是人類之所以優於其他物種的原因？最後美國政府因安全理由將整座小島炸毀，將可怕的生物完全摧毀，而這六位如悟道高僧ㄧ般的智慧生物，竟然拋棄了和他們一同演化的小島上眾多的生物，和人類建立起如ETㄧ般的異種友情，登上了人類的船隻，走向人類社會。我真的很不能接受這個結局，整本書都在描寫人類對自然的無知招來的災難，而最後卻讓有智慧的生物背棄了自己的同胞？
「侏儸紀公園」裡洋洋灑灑討論了快半本書的混沌理論，充分的表現出麥克大師對於這種自然的敬畏，而在「碎片之島」裡頭，除了商業價值之外我卻找不到本書的核心理念。可能作者寫出了刺激有趣的商業作品，卻少了一份麥克大師那種後期每本著作都有以天下為己任的氣度，假以時日會更好，但是截至目前為止，麥克大師的接班人？還差得遠囉！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<