本文作者為劉廣英博士，中國文化大學大氣科學系研究教授。
一、楔子
陽光、空氣、水是我們不可少的生命要素，其中以水的不確定性最大。有人甚至認為會發生水的戰爭（De Villiers,1999）。看到這裡，大多數的人會認為沒關係，我們雨多，不會受到波及。如果我說由於我們本身就是個缺水的國家，即使沒發生水戰，也有爭水的危機，大家也許難以接受。然而我們真的是「錢淹腳目，水不及人。」不防看看這筆賬。
二、臺灣的雨
下雨有四個條件
有水氣源：我們四面環海，且處在亞熱帶高溫區，來自海洋蒸發的水氣充足。
有凝結核:海水中的鹽份就是很好的凝結核源，我們也不缺。
上升運動:颱風、鋒面（含冷鋒與梅雨鋒）、地形、熱對流等都伴有上升運動，我們隨時都有。
厚實的雲：上述天氣系統都會帶來。
準此，我們不該缺雨，實況也確實如此。所以我們平地氣象站的年平均雨量有1900餘毫米，加上高山站後更高達2400多毫米，是世界平均值800毫米的3倍。看起來夠多。實際狀況如何？請看下面的賬。
三、細算水賬－老天給我們多少水？
雨量指的是「單位面積上的水深」，所以一地之年集水量就等於「年平均雨量乘上該地區之面積」。由而可知老天爺給的雨水約950到1000億立方公尺。這些水如由我們大家平分，每人年得水量約為4300立方公尺。也就是每天約有12立方公尺水可用，這個量在世界主要工業國家中只比英、德兩國多一點。具體點說我們每天都有（2公尺乘2公尺乘3公尺）的「大水池可玩」！
然而，就水而言，由於以下原因，我們真的有不夠用的困境。
四、我們必須面對困境
困境是由三方面的問題所合成：
降雨時空分配不均
由附表可見，我們的雨集中在5、6月梅雨季，以及7至9月颱風期。兩者合計累積雨量占年平均雨量的72％，也就是一年中有七成的雨下在四成之時間內。由附圖更可看到，每年的10月以後，至次年5月以前，除花東與臺北外，各地平均月雨量都在100毫米以下，中南部更不到50毫米。這也就是說，臺中以南的冬春之旱，與春耕缺水基本上是必然現象。
進一步看，受到冬半年盛行東北季風，夏半年盛行西南季風，與地形作用三方面的影響下，在時序上我們的雨也有季節變化。兩句話就是此特性的代表，那就是北與東部流行的「東北風雨祖宗」，與西南部的「西南風落大雨（ㄏㄡ）」。準此，除中央山脈外，我們總有一個地區有雨水不足的問題。
於是，豪大雨時我們希望水快流入大海。可是沒雨時，靠什麼？
存水能力不足
降水時空分布不均就只好靠蓄水補助。然而我們的河流短而降坡大，不但沒有留住雨水的能力，而且大雨時會造成沿途與下游淹水。是以要想把五個月的雨水留住，以供全年使用，靠的就是水庫，然而我們水庫總蓄水量不到30億立方公尺，大約要滿6次方可夠一年的用量。可昔我們的降水分配達不到這個要求。於是只好抽地下水應急！當大家面對地層下陷問題時，應該會擔憂過量抽取地下水有如飲鳩止渴！
於是，雨大怕淹，無雨怕旱，抽地下水怕海水入侵的困境，有如一條三頭蟒蛇隨時會纏上我們。
暴雨增小雨減
這筆賬的一半，也就是污染空氣造成暖化，進而改變降水型態，要怪我們自己；另一半怪大氣流動（氣象上稱大氣環流）異常。於是總雨量並沒變，但小雨日數遞減，豪大雨次數則在增加。這不但造成較多的災害，進一層的影響則是水庫淤積嚴重，讓我們的水更難留住。
五、結果與對策
以上困境不只我們會遭遇到，雨水比我們多8.4倍的美國也有「東邊淹水，西邊旱」的問題，所以我們也不必妄自菲薄，而是要正向面對大自然給我們的限制，那就是我們讓大大小小水庫能滿6次，也就是不缺水用的條件。再加上水庫淤積嚴重，蓄水能力一路下滑。影響所及就是水荒幾已是我們必須面對的常態。不過我們也用不著過度憂心，而是應該立即採取對策。
對策可分為個人與兩方面，以及一個共識問題：
自己可做的就是節約用水，最好是更進一步愛護水。前者就由日常小節入手，能省則省之。後者就是要改變「水算不得什麼」的觀念。不防想想看，我們曾經「順手」倒掉過多少水？如果那是汽油，甚或是酒，我們會「順手」倒掉否？實際上一杯水可讓人不會渴死，汽油能嗎？以小看大，如果我們每人每月能省下1.5立方公尺（大約就是5標準浴盆）的水，一年下來就可存下一座石門水庫的蓄水量。可說一點困難都沒有。
政府可做的很多，有些，如什麼樣的用水政策最妥當？水價該如何訂？以及如何可以增加蓄水能力？還需要大家的支持。另外一些，如修管堵漏與增進大水圳效益，以及提高再利用率，則是可以立即進行的事。
最後，社會大眾與政府可能必須思考如何才能增加我們的蓄水能力。無論是增建水庫，或恢復往時埤塘處處，都不是一蹴可及，應盡早啟動公共政策討論，以利早日定案並動工。
當年推動十大建設時，蔣總統經國先生曾說：「今天不做，明天會後悔。」我們不能也不該「臨渴掘井」。
參考文獻
涂建翊、余嘉裕、周佳：台灣的氣候。民國九十三年，遠足出版社。
黃兆慧：台灣的水庫。民國九十一年，遠足出版社。
De Villiers, Marq,1999:Water Wars. London, Weldenfeld ＆Nicolson.
註：劉廣英教授人非常nice，P編兩週前冒昧地寫了封email過去，劉博士在出國之際非常快速的回信，並且允諾回國之後會再跟我連繫，簡單的電話確認邀稿後，博士於昨日將文章連圖示寄給我。在此萬分感謝劉博士。如果各位有任何問題歡迎留言討論，我會轉達給劉博士。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<