Zdnet 報導：HTC每售一台Android手機 微軟進帳5美元 (中文)。事實上，整體而言 (量價相乘)，Android 幫微軟賺的錢，是 Windows Mobile 的五倍。奇怪，真正寫程式碼的明明是 Linus Torvalds 等等網友和 Google 等等公司，為什麼收錢的卻是微軟？不是說好智慧財產權要鼓勵創作的嗎？
這基本上是微軟運用「病入膏肓的美國軟體專利制度」在敲詐勒索保護費。為了延續昨天游完泳的放鬆好心情，避免心臟病和高血壓，決定這一帖要擺脫憤怒模式。請容我直接切換到「利害擺中間，良知放兩邊」的資訊教授標準模式。大學資訊科系如果不願意拋棄微軟，至少也應該學一下，看看微軟在失去創新競爭力之後，它還能夠如何賺錢。
<利害分析模式>
從這件事可以看出來：今日走火入魔的智慧財產權所鼓勵的，是專利勒索，而不是創作。靠著寫程式販賣著作權的商業模式，早在微軟潰堤的過程當中，就已經逐漸式微；今天微軟已正式帶領資訊產業進入勒索年代。真正能夠讓 你 你老闆躺著賺大錢的，不是辛苦地寫程式，而是加入微軟黑幫，用專利地雷 (例如藏身於 docx 內的專利地雷) 來對其他 [真正從事軟體創作] 的公司進行敲詐，勒索保護費。 如果我是 Steve Ballmer，你猜我接下來要僱用更多 Windows Mobile 的開發者，還是更多 [略懂程式設計] 的專利申請律師？
答對了。如果臺灣的資訊產業非得追隨微軟不可，也應該追隨它的策略而不是它的產品好嗎？資訊科系的同學們，請別再傻傻地跟隨著證照卓越大學的老師們用 asp.net 與 VB 像個苦行僧一樣地開發軟體。在後 PC 時代，連微軟都打算靠 Android (Linux 的分支) 賺錢，你卻還在學那些無法跨平臺的東西，這不是自尋死路嗎？不過改用 java 也並沒有抓到賺大錢的重點。微軟以及專利瘋狂廝殺的整個手機市場(本文插圖來源) 已經清楚地告訴我們了：現在真正最值得學的，是專利攻防術。如果還來得及，請以你所學的一點計算機概論基礎，趕快轉唸法律系，這才符合資訊產業未來的需求。 (利害分析模式底下，我們不分析這句話的諷刺與悲哀) 當然，微軟所需要的律師數量恐怕不多；事實上它更需要消化它過多的軟體工程師。從微軟的角度來看，透過教育訓練既有員工，讓他們在內部轉換專長與工作性質，可能比較實際一點。另一方面，其他那些 [真正生產程式碼、 卻被勒索] 的公司，不論是否決定對抗微軟，對於專利工程師的需求可能也會增加 — 因為他們也要建立專利庫自保。不過不管是微軟還是被威脅的對，再大的專利庫也無法對抗…
專利蟑螂 (patent troll)。在這個瘋狂的制度所造成的瘋狂趨勢之下，真正穩賺不賠的賭注，就是申請或購買一堆專利，到處去勒索資訊大廠 — (例如 i4i 用專利敲詐微軟 office；微軟節節敗退， [6/10 更新:] 最高法院維持原判，微軟必須付三億美元勒贖金)，但是自己卻不要生產任何實質的產品，這樣就絕對不會踩到別人的專利地雷，絕對不會被勒索。這就是專利蟑螂的商業模式。請參考 2006 年關於專利蟑螂公司 Forgent Networks 的報導。事實上，比起進大公司寫程式，這行還有一大優點：你就是你老闆，利潤通通自己賺：請見 2009 年關於專利蟑螂 Erich Spangenberg 的專訪。甚至連自由軟體支持者，也開始考慮 「正義專利蟑螂 fair troll」 的商業模式，目的是以毒攻毒，用專利勒索瓦解傷害創新的軟體專利制度。也就是說，「用專利勒索」 並不是微軟新發明的商業模式，只不過因為微軟的其他商業模式越來越走投無路，「用專利勒索」 才變成其重要收入來源。當然，這是一個過街老鼠人人喊打的商業模式，不過就像 Spangenberg 說的：「嘿~我賺錢賺到翻耶。很瘋狂沒錯，但別期待我內疚、道歉。」
</利害分析模式>
[以下良知重新啟動] 不過我很懷疑這個病態的就業市場能有多大、多久之後會崩盤或泡沫化。還在唸高中高職的同學們比較幸運，請別再對 「輕使用、重開發」 而且 [無法提供宏碁所需人才] 的資訊科系存有幻想。但也別以為進法律系學專利攻防是取代程式設計的新興黃金選擇 — 對於人類社會整體而言，那是一個沒有實質生產的 「內耗型」 產業 (上述 fair troll 之類的努力是例外，因為這個行業的目標是瓦解這個病態的專利系統)。
網路時代的就業市場與多數恐龍大學的恐龍科系的想像很不一樣。很不幸地，我不太清楚到底有哪些學校與科系，已經開始注意到這個新的市場與新的經濟模式 (注意力經濟)。這大概也是為什麼 「不服從的創新」 和 「教育應該不一樣」 兩本書都勸大家不必太執著於唸大學。如果你不想加入 [資源漸行枯竭] 的恐龍們之間的專利纏鬥，那麼請多讀一些探討網路趨勢的書籍，把自己變成一位 「未來在等待的人才」，在新的哺乳類生態系當中找到自己的定位，做一些對人類社會整體而言真正有長遠意義的事，這可能是比較聰明的選擇。就算你最後還是決定要唸大學，或者很不幸地你已深陷資訊產業，這些書也很值得讀。 自由軟體時代，資訊人力還是有很大的市場，例如 受僱大公司、參與 Android 自由軟體計畫。但是在專利制度改進或崩壞瓦解之前，離生產者越近的工作，越難避免專利蟑螂的騷擾；離使用者越近的工作，越是安全。
記住：我們全都只有一輩子可活。 所以你最好認真地看待人生，而傳承計畫可以保證你為世界所帶來的事物在久遠的未來依舊有其寶貴的價值。– Chris Guillebeau 《不服從的創新》
「申請專利，勒索他人，阻止創新的擴散」顯然並不是一種對世界有價值的傳承。人生只有九百個月，做點有趣、有意義的事吧。
[原文出處: 資訊人權貴ㄓ疑]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<