我們會用「駕鶴西歸」、「夢登仙境」、「寶焚星沉」…等各式比較委婉好聽的方式來描述死亡，美國人則用"biting the dust", “pushing up daisies", “becoming a root inspector", “kicking the bucket", “taking a dirt nap"…等等來代替直接說一個人「死了」。人類用各種方式面對所愛跟親人逝去，那我們生態學上的兄弟靈長類又怎麼看待這件事呢？This is Serious Monkey Business部落格的Ashlee討論了「死亡」對於其他靈長類的意義。
「我們都知道靈長類會死，沒什麼好爭論的，然而有許多證據顯示許多靈長類也能感受死亡，並有情緒反應」，Ashlee提到一個顯著的案例：1987年一隻西部低地大猩猩(western lowland gorilla)在寵物兼朋友小貓咪偷跑出籠子並不幸死在車輪下之後，不停發出如同人類啜泣般的聲音，並且用已經學會的部份美國手語表示自己的心情「壞-難過-壞」、「皺眉-哭-皺眉-難過」。最近另一篇發表在美國靈長類期刊上的論文則認為死亡的情境不同，例如被獵食者捕殺、病死，或老死，以及死亡者的年齡、性別、地位等等，都會影響族群中成員的反應方式。
Biro等人2010年發表的論文中就提到有的野生黑猩猩母親在年幼的嬰兒過世後，會經歷很長一段時間的「哀悼期」；即使孩子已經死了，黑猩猩母親還是依舊背著木乃伊化的孩子屍體到處走，並且替孩子趕走蠅蟲，餵孩子吃東西。
但也不是所有的靈長類都那麼情感豐沛。在Fashing等人2010年的研究中，野生狒狒就對同群中即將因病死亡的母狒狒跟她的小孩非常冷漠。母狒狒Tesla死前，同群中其他的母狒狒還會幫忙照顧她的小狒狒Tussock，但Tesla死後，就整群一起離開了原本停留的高原，留下Tussock自生自滅。養育不是自己親生的孩子，對於野生的母狒狒來說可能壓力太大，也沒必要。
看見上面那張母黑猩猩背著小黑猩猩屍體的照片，不禁讓我有點鼻酸。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）