感謝現代科技，自五月起在德國出現的出血性大腸桿菌感染，科學家們使用所謂的第三代定序儀，只花了三天就把大部分的序列定出來了。初步的結果顯示，這隻大腸菌很可能就是傳說中的「大腸精」，帶有來自幾個不同大腸桿菌的致病基因。
首先，他的序列有93% 與之前曾在中非共和國導致嚴重痢疾的大腸桿菌EAEC 55989 E. coli相同。
另外，其中一段基因可能是來自於沙門氏桿菌Salmonella enterica （傷寒的病原也跟他同屬），而其他的基因則來自於幾個不同的大腸桿菌，包括 O25:H4-ST131。
然後，雖然目前還沒有任何醫院用抗生素治療（一般來說治療出血性大腸桿菌感染是不使用抗生素的，因為用抗生素治療只會殺死更多大腸桿菌，而死掉的大腸桿菌會釋放出更多毒素，加重病情），但定序的結果也發現這隻大腸桿菌對許多抗生素都有抗藥性，包括 aminoglycoside（治療格蘭氏陰性菌感染的主要藥物～大腸桿菌也是格蘭氏陰性菌），the macrolides（大環内酯類抗生素），以及 beta-lactams（最為有名的是青黴素penicillin）這幾類抗生素。當然目前不會有人想要用抗生素去殺他，不過既然他對這麼多抗生素都有抗藥性，要殺他也不容易。
當然整個定序的結果還要再確認，畢竟即使是第三代的定序儀（對於機器有了解的專家們可否提供一些意見，畢竟筆者只會看序列，做定序是在讀博士班時用dideoxy sequencing純手工定的），在三天內就把序列定出來仍嫌匆忙，所以仍在進一步的確認中。
只是，感覺上這隻細菌似乎是集各家的大成，他有沙門氏桿菌的片段，還有好幾種抗生素的抗藥基因，難道傳說中的「大腸精」真的出現了嗎？
資料來源：
DNA Sequence Yields Clues to Germany’s ‘Super Toxic’ E. coli outbreak – ScienceInsider
本文原發表於Miscellaneous999[2011-06-02]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）