隨著奮進號太空梭的最後一次發射，以及7月亞特蘭蒂斯號的最後一次太空任務後，太空梭的時代就此終結。美國國家太空總署（NASA）官方最近宣佈了代替太空梭的新方案：多用途載人飛船(MPCV，Multi-Purpose Crew Vehicle)。
這個剛被定名為MPCV的機器，基於獵戶座號載人飛船時的設計，更注重安全，並在負載能力和容積上節約成本。似乎NASA完全放棄了帶翼太空梭，轉而繼續發展阿波羅式空間飛行器了。（獵戶座飛船是NASA為布希政府的星座計劃研製的一種新一代載人太空器，原定目標是在2015年開始載人到達國際空間站。2010年奧巴馬政府宣佈取消星座計劃，包括獵戶座飛船在內的星座計劃宣告終結，而相關技術得以繼續應用。NASA從2005年開始為研製獵戶座飛船花費近50億美元）。
洛克希德•馬丁公司設計的獵戶座號飛船結構像三明治一樣，中間的載人模塊被夾在發射終止模塊、服務模塊和適配系統之間。這些被整個安裝在戰神號火箭頂端，發射到宇宙中。
不同於舊的阿波羅號，MPCV擁有19.5立方米密封倉，其中9立方米為寬敞的居住空間。MPCV可以攜帶四名宇航員執行任務，並維持正常生活供給達21天。之前的獵戶座號可以容納6名宇航員，而老式太空梭通常可以乘載6-8人。
為了支持最長可達6個月的長時間深度太空任務，NASA工程師進行了大量努力。MPCV有獨特的生命支持、推進、熱防護和航空電子系統，可以融合加入未來有可能出現的新技術。
相比於龐大的太空梭，MPCV將只能攜帶較小的項目上天，也不能用於發射大型人造衛星，或者國際空間站的零件，當然它還是可以和太空站進行對接的。
新系統相對於現有的太空梭來說，主要好處是安全提升與成本的極大降低。（在發射與升空階段大約安全10倍。）但最大的優勢也許還是在於它能做到太空梭做不到的項目：脫離近地軌道（LEO，Low Earth Orbit）。
太空梭被限制於近地軌道上，無法飛得比那些繞地運行的空間站更遠。從獵戶座號到MPCV的改進是很重要的。MPCV不僅將提供一個新選擇，取代以往用聯盟號把人員和貨物送到國際太空站的方案，同時也能作為一個向宇宙更深處發射的平台。
來源：果殼網「趣科技」主題站、美國國家太空總署MPCV項目主頁
老孫 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<