Science-Based Pharmacy(簡稱SBP)是我很喜歡的一個科學部落格，部落客Scott Gavura表示他受到Science-Based Medicine（另一個很讚的科學部落格）的啟發才成立了SBP，名字也因此取得幾乎雷同。SBP成立的目的就是要用科學與網路媒體去反擊市面上許多假宣傳跟假科學；SBP昨天發表的一篇文章就針對市面上暢銷的提神飲料開炮了。
「蠻牛」跟「白馬馬力夯」的廣告天天都可以在台灣電視廣告中看見，證明提神飲料在台灣市場上銷售成績很好；同樣的，提神飲料在美國早已是每年幾十億美金的大生意，2008年總銷售金額超過48億美元，而且成長力道不緩。Gavura從大一開始每天靠咖啡提神，裡頭的咖啡因對人有哪些影響跟功效，已經被調查得很仔細。然而「提神飲料」的成份就複雜了，而且在廣告宣傳上總是用盡正面積極詞彙，誰不想「充滿活力」、「精力充沛」、「頭腦清醒」？生活在時間總是不夠的現代社會中，可說是正中甜蜜點。而近來，提神飲料的銷售對象也從勞工跟上班族擴展至青少年甚至小孩，更有專門針對女性、素食者、糖尿病患者、乳糜腹瀉患者…等不同族群打造的行銷策略跟品牌。不管你是哪種人，過著什麼樣的生活型態，大概都可以找到一種專門與你配對的提神飲料。
琳瑯滿目的提神飲料裡頭到底含有哪些成份？且聽Gavura一一道來：
人蔘：被視為有各類功效，從預防感冒到提高免疫能力，但根據研究，並沒有任何證據證明這些療效，就算有，效果也不顯著。更何況提神飲料中的人蔘含量通常少於研究時實驗的劑量，更難有什麼用處。
牛磺酸：在我們一般正常飲食中都有牛磺酸，而且人類體內也可以自行生成。牛磺酸的確有生理上的重要性，但從外部攝取的牛磺酸能否當真產生任何提振精神跟體力的效果，還是不清楚，曾有好幾起負面的案例傳出。
葡萄糖醛酸內酯：同樣，人體內並不缺這玩意，從外部攝取也不會有什麼用處，但好在吃多了也不會有什麼問題。
苦橙：自從2004年美國禁止把麻黃當作食品添加物以後，苦橙就成了替代品。這是一種跟腎上腺素類似的天然化合物，因此副作用也類似，嚴重可導致昏厥、結腸炎、心肌梗塞、甚至休克。沒有任何具有說服力的證據顯示在提神飲料中添加的微量苦橙可以提神。
咖啡因跟瓜拿那（天然咖啡因）：這是提神飲料中真正有提神效果的成份，可以提高持久力以及抗疲勞能力，但對於增進思維能力是沒用的。咖啡因也能夠加強鎮痛藥效果，只要不過量，基本上是很安全的。如果你認為咖啡因能幫助你提神，直接喝咖啡應該是最有效的，平均來說，一杯咖啡具有同樣份量提神飲料中兩倍以上的咖啡因。
維生素：大部分提神飲料都含有維生素，像是維生素B群跟維生素C。不過即使體內缺乏這些維生素，各項研究發現透過提神飲料補充也不會有任何提神效果。
糖：提神飲料甜甜的味道來自於糖，嚴格來說，提神飲料中也只有糖是真正能夠給人「精力」的成份。提神飲料中的糖並沒有比其他的糖來得厲害，都是熱量來源，而所謂的「無卡路里提神精力飲料」也只能讓人笑掉大牙。
Gavura表示提神飲料的風險似乎多半來自於咖啡因，然而每個人對咖啡因的承受度都不同，雖然有幾起因為喝提神飲料造成癲癇甚至猝死的案例，但實際的原因還待釐清。
然而最大的風險其實來自於越來越多青少年開始大量喝提神飲料。咖啡因對於未成年人的影響還不明朗，對小孩子及青少年來說，減少糖跟咖啡因攝取是比較好的選擇，只是反而現在提神飲料都猛烈針對這個族群行銷，這個族群也逐漸成為提神飲料的主力消費者。另外一個問題則是提神飲料跟酒類混在一起喝，甚至混在一起賣，像是我們台灣的保力達B跟維士比等等。咖啡因跟酒精混在一起喝，讓我們一方面很清醒，另一方面不自覺喝進更多酒，甚至到了酒精中毒的程度，另一位科學部落客David Croll就討論過這個問題。
基於以上的問題，漸漸有越來越多國家針對提神飲料進行管制，然而由於提神飲料算是市場新秀，各個國家的管制方式都不同。Gavura指出美國對一般可樂中的咖啡因含量設有上限，卻對提神飲料不設限，加拿大還替暢銷的紅牛提神飲料(Red Bull)背書，說這是「天然健康產品」。
其實只要不喝過量，提神飲料即使不見得完全無害，也傷不了你的身。但是，不論宣傳廣告再怎樣號稱可讓人「整夜都不想睡」、「提高注意力跟體能表現」，裡頭含有多少多少種神奇的成份，提神飲料都只是輸送咖啡因跟過量糖份的載具罷了。
如果哪一天你厭倦了這些外表光鮮亮麗，被形容成像是靈藥一樣的提神飲料，跟Gavura一樣，來杯公平貿易咖啡應該是更好的選項。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<