教育、展示、典藏與研究是博物館的四大基本任務。展示是教育的一種方式，典藏品同時是研究與展示的素材，研究成果最後仍透過教育推廣方式，讓社會大眾認識並瞭解科學的新發現與科技發展，由此可知教育在博物館任務有著不可或缺的地位。
社會大眾與科學家之間總是隔著一道深深的鴻溝，教育推廣者的責任就是在兩者之間搭建一座橋樑，讓橋兩端的人，可以相互流通，推廣者猶如建橋工程師一樣，臨淵拉索、遇水造橋，並扮演幕後的推手，拉近兩者的距離，這看似容易的工作，其中卻大有學問，絕非三言兩語所能道盡。
球員 vs. 教練
大多數的研究經費都是來自納稅人，社會大眾有權力瞭解當代科學研究的進度與成果，分享研究成果是科學家回饋社會的方式之一，但每位科學家分享的方式卻各異其趣。如何將艱澀難懂的科學自然現象，告訴一個幾乎沒有科學專業背景、或是已有根深蒂固錯誤觀念、或是「有迷信」的大眾，是一種學問，也是一種挑戰，這並不是每位研究人員都可以勝任的工作。就像美國職業籃球賽超級明星球員麥克約旦(Michael Jordan)，雖然球藝技冠群雄，卻不見得可以勝任教練，訓練球員，進而督軍作戰並贏得比賽。曾贏得全美大學籃球聯賽冠軍的杜克大學（Duke University）籃球隊的教練是一位身高僅166公分的「高人」，且非明星籃球員出身，但卻可以帶領高頭大馬的球員四處征戰，凱旋而歸。知名導演吳念真曾說「通俗是一種功力」，能否將艱澀難懂的科學，轉變成一般人簡單易懂的知識，就成為每位科學家的挑戰；筆者認為「通俗」更是一種從事教育推廣者都必須學習的技巧，且需要透過多次教育活動實務中持續不斷磨練的能力，單單擁有龐大的專業知識，並不能保證推廣活動的成功。就像是好的商品，若沒有搭配適合的行銷宣傳手段，並不會受到市場的青睞一樣，因為顧客無法感受商品神奇之處。
來者何人？
推廣活動設計的首要原則，就是從大眾的角度觀看專業知識的樣貌，進而由此找到適當的角度與「地點」，建立起雙方溝通的橋樑。然而一樣米養百樣人，當對象不同時，所要建的橋樑種類就不同，「工程」當然就不一樣了；就如同要與小孩說話前，成人必須先蹲下來與他同高，才能從孩童的觀點看世界，以便瞭解孩童眼中世界的真實情況。科學家往往是專業領域中的「巨人」，引領先驅的科學研究，然而社會大眾多半是一知半解的「小孩」，當一位受過專業訓練的科學家要將滿腹經綸告訴大眾時，若是不加以包裝、調整使其深入淺出，而以平舖直敘方式表達出來時，往往就會看到觀眾一臉狐疑的表情-你在說啥米碗糕？當科學家遇到小孩時，雙方互動的方式是否合宜，往往是影響最終的教育推廣效益的關鍵因素。
近幾年來，國家科學委員會有感科普教育的重要，開始推展科普節目計畫補助，鼓勵各類媒體製作科普節目並邀請科學領域的大師進行科普演講，對象就是一般社會大眾，有時候甚至是國小學童，讓民眾瞭解科學的進展與背後的社會意涵。這些大師面臨的最大挑戰就是千奇百怪的觀眾；尤其是受邀到國小演講時，更是感到惶恐無比，因為他們要面對的正是一群幾乎可以稱為「科學白痴」的小孩，而且小孩注意力往往只有15分鐘，若演講內容太過學術，艱澀難懂，難以引起興趣的話，小孩們會用那無奈的表情與天真無邪又無辜的眼光很真誠地告訴講者：「你說得很明白，但是我聽不懂」。這也是筆者進行教育推廣所面臨的最大挑戰–複雜的觀眾屬性。
以海生館為例，根據我們長年來的調查發現，來本館參觀的觀眾只有三成左右會有學習海洋生物相關知識的意願，另外三成的動機則是純娛樂的-講白了就是來玩的而已，其餘剩下的三成的觀眾則介乎其間-若有機會學習新的知識也好，不然單純玩玩也不錯。這些會來參與科教活動的觀眾多屬於親子，就是父母親帶孩子來參加的，而且多以國小學童或學齡前的幼童為主，只有舉辦節慶特別活動且獎品豐厚的狀況下，如元宵節猜燈謎活動，成人才會看在獎品的份上參與活動。面對觀眾的不同屬性，科教活動就應導入「客製化」的觀念，為特殊觀眾群量身訂做，而非一視同仁。
讓科學走出象牙塔 走進尋常百姓家
科普教育的對象是社會大眾，科普教育也不是畢業必修的學分，更不是人生必修的學分（例如養生等），觀眾是不受拘束的，來去自如，推廣者無法以紀律或考試來威脅社會大眾參與活動。在教育推廣的主從關係中，社會大眾才是主人，如果沒有這樣的認知，那推廣者就會面臨一些窘境。在本館舉辦教師研習會或是工作坊的時候，就會發現本館有些研究同仁進行專題演講，講述自己多年的研究發現，講得舌燦蓮花、天花亂墬，筆者覺得頗有學術知識上的收穫，但是觀眾卻頻頻點頭、呼呼大睡，只差一點沒有打呼出聲而已。這種情況也發生在海生館研究人員前往社區大學授課時，一個兩小時的解說員訓練課程中間會有10分鐘的休息；若是講師上課的內容不佳或是過於艱深，無法引起學生的迴響時，下課時學生便會紛紛翹課，一去不回，沒有離開的可能是需要關燈關門的值日生或是班長，其他人會趁著講師轉身寫黑板時，默默地從後門離開。學生不會直接向老師抱怨，但會私底下批評老師課程內容艱深、無趣、不實用。如何引起觀眾的學習興趣是推廣教育活動設計中不可忽視的因素。
當我剛到海生館時看到這樣得情景，我開始問我自己一個重要的課題：來館觀眾的屬性是什麼？如何去進行我的推廣工作？與觀眾進行互動溝通時需要什麼媒介？觀眾的背景如何？甚至具有什麼錯誤的知識？參觀目的？什麼動機？他們的生活經驗是什麼？從何觀點切入？笑話嗎？社會新聞嗎？八卦新聞嗎？政治事件？環保議題嗎？……從這些多重的觀點研究觀眾特性，就會發現因觀眾與專家學者觀點差異而產生的趣味性。
舉例來說，解說員曾在企鵝缸旁邊指著企鵝請問觀眾說：「企鵝的背為何是黑色的，腹部卻是白色的呢？」小朋友說：「企鵝的手（翅膀）比較短，洗澡時洗不到背只能洗肚子，所以背部是黑的，肚子是白的。」小朋友充滿童趣的回答是可以諒解，因為他們欠缺科學知識，答案來自於生活經驗中憑空的想像。大人的答案亦是千奇百怪，令人啼笑皆非。有人說:「因為企鵝去海裡游泳，背部常被太陽曬，所以比較黑。」答案仍源自生活經驗-曬太陽-皮膚會變黑；有個人甚至開玩笑的說：「因為企鵝腹部有擦SK II，所以……」，答案一出，引發一陣哄堂大笑。
海生館另外一個有名的例子是，解說員請問遊客說：「大洋池展示缸有五十多種魚，請問大致可以分成兩大類，請問是哪兩大類？」
有人說：「公的和母的？」
有人說：「大魚和小魚？」
有人說：「有毒的與沒有毒的？」
有人說：「咬人與不咬人的？」
有位大哥說：「清蒸的與紅燒的？」給答案的人當時不是飢腸轆轆，要不然就是職業廚師或是美食家，三句不離本行。
這個問題的標準答案是軟骨魚與硬骨魚兩大類，軟骨魚就是鯊鮫與魟魚類，其他就是硬骨魚，如吳郭魚、石斑、蝶魚類等。對海洋生物學家，這個問題很簡單，但是對社會大眾卻被轉化成一個腦筋急轉彎的問題，答案可以來自天馬行空的自由想像，因為答錯也不會受罰！從以上觀眾反應的有趣案例發現，遊客學習新的科學知識，其推理基礎植基於生活經驗，並不完全是科學素養，或是邏輯推理，這點與科學家理解新知的切入觀點截然不同，可是科學家對觀眾學習過程有這樣的認知嗎？答案是大部分人是沒有的，因為這些知識對於科學家而言，尤其是海洋生物背景的人，是再簡單不過的知識，但是不要忘記一點: 科學家是訓練有素的專家，但社會大眾卻不是！
道，一以貫之
科普教育除了傳授正確的科學知識之外，還有一個常被忽略的重點，就是科普內容的呈現方式，是否能進一步啟發觀眾返家之後繼續的學習相關的知識？美國人在演講過後的結語就常會給一個重點訊息，稱之為「take home message」，這類性質的訊息就是演講精髓所在，但同時也是鼓勵聽眾事後去瞭解深入內容的切入點。這就是科普教育推廣的重要原則之一：讓觀眾將活動中所學到的重要訊息帶回家。
社會大眾不需要大量的科學知識，而是「概念式」的科學觀念；科學事實的功能在說明概念的例證知識與導引，而非學習主體。舉例來說，解說單一種魚類的所有生態知識之前，首先要引導觀眾察覺該種魚生態趣味之處，相關的知識則留給觀眾自行去探索。簡單來說，以基礎的知識所形成的概念當成一把通往知識寶庫的鑰匙，用以打開更多的知識寶箱。因此教育活動之前，應加強知識的整理歸類，刪除過於艱深難懂的專業術語，如魚類的內部結構-鰓耙；並挑選簡單有趣的例子為引子，點出重要概念，以引發學習興趣。再以比較招潮蟹名字在東西文化上差別為例，先指出因對揮動大螯意義認定上的差別，讓西方人稱招潮蟹為提琴手蟹，最後才會是對濕地螃蟹生態保育的呼籲。不僅如此，若能同時由此歸納出一些簡單易懂的原則作為合適的切入點，就能帶領觀眾進入更廣更深的科學的領域，享受其中的趣味性。
以認識海洋生物名稱為例來說，無論新任的解說員或一般遊客，甚至具有專業背景的專業人士，若要熟悉海洋生物名字，都需要曠日費時的努力。就水族館的生態缸的導覽來說，缸中的魚群無法如文史美術館中的藝術作品一樣固定不動的，而是到處游來游去的，因此要讓觀眾能在解說的瞬間聽懂解說員所提的名字並與在缸中游動的生物作連結，可說是件困難的事。但是如果能訂出一些簡單的規則，並將名字依此分門別類，讓人可以瞭解的名字背後的命名規則，無論是解說員或是觀眾只要學會這些簡單的原則，便容易記住海洋生物的名字，因為有規則可循，不必死背，聽解說的人亦容易理解解說員所指何物。
教得多不如教得巧
另外一點就是傳授實務上的技巧，以利工作上的需求，簡單來說，除了舉例說明之外，還要告訴他們一些撇步，如硬骨魚與軟骨魚如何區分的技巧：軟骨魚的尾鰭是上下不對稱的歪形尾（如鯊魚類）或是演變成一條細長的尾巴（如魟魚類），而硬骨魚的尾巴大多數是對稱的；另外硬骨魚會有明顯的鰓蓋，而軟骨魚類會有5-6條的鰓裂。這樣的觀察技巧有助於讓遊客區分辨別軟硬骨魚類，說明透過對不同類別的魚類外型特徵觀察的方式，就是回應解說員工作上實務的需要技巧之一。
生活為導 深入淺出
回想生活經驗中，只有當我們在組隊報名參加比賽取隊名時，我們才會稍微注意一下取名字的重要性，於是每隊根據自己的屬性與觀點取了隊名。無論隊名為何，每個隊名總隱含一個意涵。海洋生物的命名方式亦不例外，因此若能瞭解海洋生物命名原則，那麼就比較容易記住這些海洋生物的名字了。以生活經驗中取名的有趣方式作為學習的鷹架，歸納出海洋生物取名字的規則，透過有趣的圖片與講解，引起觀眾的興趣與學習動機，一般大眾對於海洋生物名稱的由來與意義，自然印象深刻。學習有趣的事情，總會令人興奮不已，更何況這些規則是具有實用價值的知識，可藉此認識更多的生物。總而言之，教會一個人掌握釣魚的秘訣後，日後是不用擔心他會餓肚子的。
水能載舟 亦能覆舟
在影音多媒體發達的時代，卡通式的動畫是很普及的，只要在任何入口網站搜尋動畫，就會得到數以萬計的結果，等著你去看，這些聲光效果都精彩的動畫很受歡迎，許多博物館的網站，尤其是兒童網站上的故事動畫更是如此，但是大多數的動畫都採用單向輸入的方式播放，觀眾只能被動地接受訊息，無法有任何的參與；有些則採取遊戲形態，以計分的方式鼓勵兒童去玩動畫、學知識，但是兒童往往著重遊戲的趣味性高低，遊戲過後只留下激情與分數，完全漠視動畫所要傳達的教育意義。
以多媒體特效為主的教育動畫至今依然盛行，因為普遍相信只要是透過動畫的方式，兒童就會看就會學習其中的知識，事實不然，這只是一種對多媒體教育的迷思。在海底總動員的迪士尼動畫影片中，小丑魚尼莫是由廁所中馬桶被沖出公寓的水管，逃回到大海之中。這樣的場景讓一個西方國家的小孩如法泡製，將家中的金魚放生，結果可憐的金魚並沒有回如願到大海，而是進入公共化糞池中「臭死」了。
動畫本身的誇張的影音效果並不是原罪，原罪在於設計者並沒有正確地使用他們，反而讓瀏覽者缺乏思考與判斷，只感受到表面誇張的多媒體影音劇情效果，無視內涵中真正的教育意義，因此才會產生如此的惡果。科學家可以透過理性的邏輯判斷，輕易判別出誇張的動畫劇情節中所包含的客觀事實或媒體效應，但對於盲目的社會大眾容易引起誤解，這是教育推廣工作者使用多媒體當作活動媒介時，需要審慎省思的考量。
學習者是主人
如何激發瀏覽者的思考能力，誘導他在觀看動畫時，去思考其中的狀況，判斷問題的關鍵，並架構出理論假說，驗證自己的判斷對錯與否，這或許是在推廣科學教育所要考慮的一個重點-培養獨立思考的能力。舉例來說，筆者在設計「認識魚體形狀與生存環境有關」的概念動畫-行不行，就是以說故事的方式，提供一些先備知識與概念，讓學習者面臨不同魚體抉擇時，能發揮獨立思考的能力，藉由多媒體之助進行測試，達到瞭解魚體形狀與生存環境之間關係的抽象概念之目的。由此過程刺激學習者的思考與判斷力，進而由探索體認正確的科學原理，有效傳達科學知識與概念，同時避免反客為主的狀況，學習者只看到多媒體的特效，而非教育內容。簡單來說，就是以「學習者中心」的出發，讓觀眾參與其中，並引發主動思考之能力是重要的關鍵。筆者認為「聽別人說的，都還是別人的，唯有自己動手作過，或體驗過才會是自己的」，讓觀眾身與心都能參與其中的動畫，是教育動畫設計的一個必需考慮的因素。
真誠的熱情是活動的好開始
從事教育推廣工作者最需要的就是要有工作熱情，願意分享，推廣工作不似研究工作，可以關起門來自己過活；反之，它需要常常與人接觸，沒有一個遊客會去參與一個面無表情人的活動。雖然便利店或是加油站常聽到服務生大聲對顧客說歡迎光臨，謝謝光臨的說詞，但是顧客往往感受不到一絲的誠意。因為那個招呼聲只是環境噪音之一，一個客觀無情的物理訊號而已，顧客沒有感受到店員發自內心的熱情；店員如是說，乃身不由己，只是應付公司的規定而已。深究其因，就會發現其實許多店員認為那只是一份糊口的工作而已，缺乏熱情，無法享受(enjoy)工作中的酸甜苦辣，所以才會如此機械人的反應。任何教育推廣活動的規畫者、設計者與執行者，都需要一份熱情，才能做出令人感動的活動，獲得觀眾的熱烈回應，這一點是永遠都不會改變的教育推廣的金科玉律。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<