科學家用超音波技術探測南極冰層下的地形，首次繪出南極的地形圖。 圖中深藍色部分稱為 Aurora Subglacial Basin，是南極大陸東部一塊低於海平面的盆地。 過去地球氣溫較高、海平面較高的時候，這塊寬形的凹槽區域也是海洋的一部分；而它的南北兩側則有許多被冰河鑿出來的峽灣 (fjords)。 如果這次的全球暖化讓這塊區域接觸海洋，那麼海平面升高的狀況會不會雪上加霜呢？科學家如此提出警告。
英文全文請見 Discovery: Under the Ice, Antarctic Land Comes Into Focus。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）