利用美國航太總署（NASA）史匹哲紅外太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）觀測結果，科學家在Kepler-10系外行星系統中確認系外行星Kepler-10c的確存在。
Kepler-10系統位在天鵝座和天琴座之間的方向，距離地球約560光年。克卜勒太空望遠鏡（Kepler telescope）之前已在這顆恆星周圍發現2顆系外行星（2011.01），其中的Kepler-10b是目前所有已知的系外行星中，第一顆被確認的岩質行星，而且還是最小的岩質行星，直徑僅約地球的1.4倍，環繞母星一周僅約0.8天。但另一顆系外行星是否真實存在，一直備受質疑。
到2011年5月時，由哈佛-史密松恩天文物理中心（Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics）Francois Fressin領軍的研究小組宣布他們確認Kepler-10的新成員Kepler-10c的確存在，體積比10b稍大一些，約為地球半徑的2.2倍，環繞母星公轉一周約為45天。這兩顆行星都因非常接近母星而成為熾熱煉獄。
其實Kepler-10c最早由克卜勒太空望遠鏡發現，但科學家後來利用稱為「攪拌器（Blender）」的電腦模擬技術與史匹哲觀測資料，這才證實了它的存在。這兩種方式，對付體積小的系外行星，將是非常有效的方式，科學家已決定將之廣泛應用在未來的系外行星搜尋工作中。
在Kepler-10c案例中，由於史匹哲紅外訊號所偵測到的訊號，與克卜勒的可見光訊號幾乎雷同；如果這個訊號不是來自系外行星，而是來自例如無法解析的另一對背景雙星這樣的天體，那麼在可見光和紅外波段的訊號樣式不會相同。因此科學家能99.998%確定太空望遠鏡偵測到的訊號的確來自一顆環繞Kepler-10的行星。
資料來源：http://www.spitzer.caltech.edu/news/1271-feature11-03-Planet-Check-, 2011.05.23, KLC | 本文引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）