太陽系行星之王—木星再添2顆新衛星，使得木星衛星總數達64顆（請見附註一），仍穩居擁有天然衛星數的冠軍，緊追在後的是土星的62顆。這2顆新衛星的暫時編號分別為S/2010 J1和S/2010 J2，S/代表衛星（satellite），2010代表發現年份，J代表木星（Jupiter），J後的數字代表當年度發現木星衛星的順序；未來待有人提議名稱，國際天文聯合會（IAU）太陽系天體命名委員會通過命名，就會有個永久名稱，按慣例，木星衛星的名稱幾乎都是與西方神話中，與天神宙斯（Zeus）情人和後裔有關的人物。
根據英屬哥倫比亞大學（University of British Columbia）物理與天文系（Department of Physics and Astronomy）Brett Gladman報告：S/2010 J1是由R. Jacobson, M. Brozovic, B. Gladman, and M. Alexandersen等人，利用帕洛瑪天文台（Palomar）口徑5米的海爾望遠鏡（Hale telescope），於2010年9月7日發現；之後C. Veillet於2010年9月8日至2011年1月4日期間，再用位在夏威夷的加法夏望遠鏡（Canada-France-Hawaii Telescope，CFHT）進行軌道確認。
而S/2010 J2是C. Veillet於2010年9月8日利用CFHT發現的；帕洛瑪天文台的R. Jacobson等人聽說S/2010 J2發現的消息後，回頭去檢測之前的觀測資料，在舊資料中證實了S/2010 J2的存在。C. Veillet後來陸續提供2010年10月2、9、30日和11月1日的觀測資料，以供軌道確認。
經過軌道確認後，現已知這2顆新衛星都是不規則、逆向公轉的衛星（公轉方向與木星自轉方向相反），R濾鏡（紅光）的視亮度僅約23-24等。IAU目前保留所有最末字母為「e」的名字給所有逆向公轉的木星衛星。
其中，S/2010 J1公轉一周約為724.3天，直徑僅約2公里，軌道傾角約163度，距離木星為23,314,335公里，可能屬於木星不規則衛星中的木衛十一逆向不規則群（Carme Retrograde Irregular Group），這一群最大的就是木衛十一（Carme），直徑約46公里左右，目前已歸至此群的衛星共有13顆，一般認為是從比木衛十一稍大一點的衛星分裂而成。
至於S/2010 J2繞木星公轉一周約588.8天，直徑約僅有1公里，距離木星為20,307,150公里，軌道傾角150.4度。可能屬於木星不規則衛星中的木衛十二逆向不規則群（Ananke Retrograde Irregular Group），這一群最大的就是木衛十二（Ananke），直徑約28公里，這一群目前共有11顆衛星，一般認為也是來自同一顆衛星分裂的結果。不過，S/2010 J2的軌道離心率0.307遠比木衛十二逆向不規則群平均軌道離心率的0.22～0.28還大，所以也可能屬於另一個木衛八逆向不規則群（Pasiphae Retrograde Irregular Group），這群最大的就是直徑約58公里的木衛八（Pasiphae），此群目前共有12顆衛星，同樣地可能來自同一顆衛星分裂的結果。然而S/2010 J2的軌道半徑又比木衛八這一群又小了一些，所以S/2010 J2真正的歸屬還有待後續研究判定。
附註一：木星衛星中的S/2000 J1衛星，因已有數年未追蹤到它的蹤跡，遭IAU暫時除名；有部分網站仍將這顆計入，在該網站中所顯示木星衛星的數量便為65顆。
資料來源：CBET 2734, MPEC L06, http://www.dtm.ciw.edu/users/sheppard/satellites/jupsatdata.html, 2011.06.01, KLC | 本文引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<