John Rennie在科學美國人網站上發表了「The Evolutionary Errors of X-Men」，文章雖短，但挺有意思。我加上一些其他地方找到的資料，歡迎大家討論。
首先，在這次重新打造的《X戰警-第一戰》電影中，有段年輕的X博士跟年輕的萬磁王的對話，他們爭論的焦點是尼安德塔人的滅亡，萬磁王認為現代智人就是把尼安德塔人打敗了、屠殺了、淘汰了，所以尼安德塔人這種「舊人」才會絕種，是人類歷史上的自然現象，他引用這個例子來強調更優秀的變種人(mutants)的出現，與人類之間必然也會上演同樣鬥爭，並且合理地淘汰人類，所以才會說"Peace is never an option"這種話。
因為這部電影的背景時代是1962年，所以以當時對於尼安德塔人消失的認知，萬磁王的說法還算是可以，但到目前為止，愈來愈多證據顯示，現代人並不是造成尼安德塔人滅亡的主因，尼安德塔人之所以滅亡，主要是因為群體數量不超過15000人的他們面臨氣候變遷導致的飢寒交迫。愈來愈多的科學家也認為其實尼安德塔人不是獨立物種，而算是智人的亞種，且彼此之間是可以混血的，因為我們體內就有尼安德塔人的基因；這雜交可能發生在8萬到5萬年前的中東地區，在現代智人散佈到各地演化成各種族之前。另外也有具爭議性的研究認為歐洲的尼安德塔人在4萬年前就滅絕了，比現代智人進入歐洲還要早幾千年，根本就相堵不到。不管哪種說法為真，萬磁王要是知道這些證據，都該消消氣，別再拿尼安德塔人的下場當作他打算團結變種人對付人類的基礎理論。
另外，萬磁王在X戰警電影裡頭，提出變種人是「演化的下一階段」這種說法，彷彿演化有個漸進式的、既定的路徑，但現在的生物學家並不認同這樣的說法，也就是因此才把帶有如此含意的「進化」一詞改為「演化」；而且並非新的物種就必然更適應環境，必然會取代原先的物種，沒那麼簡單。
在X戰警的描述中裡頭，變種人並不那麼像是一個新物種：他們依舊可以跟人類交配、產下後代，而且沒有特別傾向於優先跟同樣是變種人的對象繁衍；變種人的表型(phenotype)千變萬化，有冰人、有火人、有人肉雷射武器、跟變形人…屬於同一個物種的生物，通常要有相同的表型，但變種人顯然不是這樣。
所以既然戲中的變種人還算是人類，那麼除非他們遭遇到無法抵抗的阻力，使他們無法跟一般人類繁殖，只能在變種人之間配對，不然要演化成新物種的機會不大…倒是X教授後來把變種人小孩都帶到自己的學校裡頭，群體住宿教學…嘖嘖嘖。
最後，一個新的研究顯示我們平均都帶有30個新的基因突變，跟我們爸媽身上的基因都不同。所以誰是變種人呢？人人都是，我們或許沒有超能力，但別那麼快把我們淘汰啊，同樣是變種人的萬磁王大哥~！
————————————–
延伸閱讀：友站科景上的尼安德塔人相關報導
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）