科學家曾經在距地表2700多米的地球內部發現過單細胞生物，不過對於多細胞生物來說，地球深處的自然環境太惡劣了，因為在地表以下，無論是溫度條件，氧氣濃度，能量來源還是生活空間都會受到很大的限制。
不過，美國普林斯頓大學的地理學家Tullis Onstott和他的比利時，南非以及荷蘭的同事在6月2日的《自然》雜誌上報導了一種新發現的可以在地表以下生存的多細胞線蟲，這種線蟲被命名為Halicephalobus mephisto。
Halicephalobus mephisto是在南非的貝婭特裡克絲女王金礦（Beatrix gold mine）中被發現的，這種線蟲可以居住在地表3.6千米以下的地下水裡。這種線蟲很小，大約只有0.52-0.56毫米長。它以地下細菌為食，還可以忍耐超過攝氏37度(華氏100度)左右的溫度。Halicephalobus mephisto還能忍耐極低的氧氣。在它生活的的水域氧含量比大多數海洋的1%還要少。
這項研究的意義主要在於研究極端環境中的生命。
附：貝婭特裡克絲女王金礦的地圖：
附：Wikipedia已經出現了對這種新物種的介紹
來源：《紐約時報》6月7日 、《自然》6月2日論文
Ent 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊