譯 / timdream
譯者按：今天（2011 年 6 月 8 日）是 世界 IPv6 日，各個主要網路公司會在今天啟用 IPv6連線，測試下一代的網際網路位址系統。選了這邊文章做翻譯，希望大家能了解什麼是 IPv6，還有為什麼 IPv6 的測試會用這個形式開始。
想像有一天，世界上的電話號碼用完了。電信公司沒辦法辦新手機、公司沒辦法提供新的客服專線、大家只能花時間搶購（或是兜售）回收的現有電話號碼。「目前的網際網路存在著類似的情況」。Facebook的 Donn Lee 所言正指出了目前，網路現有的數十億 IP 位址即將耗盡的狀況。
Lee 是 Facebook 的 IPv6網路首席工程師。IPv6，網際網路通訊協定第六版，是數十年來首度推出的網際網路位址系統的新標準。它可以提供無數多的獨立位址給下一代的網路。每台電腦連到某個網站，或是辦公室的網路印表機，電腦實際上是試著連到某個特定的數字（稱為IP 位址）來和該網路裝置溝通。這和去拜訪朋友沒什麼差別：你可能知道公寓大樓的名字，但是你總需要地址或是郵遞區號才能在地圖上找到該地點。網際網路用同樣的方式運作，但隨著連網的住家、辦公室與行動裝置指數型的成長，可用的「線上地產」被快速的消耗。現在，要仰賴大型網路公司，像是Facebook、Google、或 Yahoo! 在發生災難之前解決這個問題。
解決方案很容易理解，但卻很難實行。目前網際網路的位址系統，IPv4（網際網路通訊協定第四版），可用的數字範圍比較小，用電話號碼比喻，就像只有十位數；大約「只」有43 億的位址，即可用的組合。IPv6 增加了可用的位數。Lee 表示：「增加了數字的範圍，讓可用的位址數量達到2的128次方個，極大，近乎無限大的數字」。根據某個報告，IPv6 可用的位址將近有 340 兆兆兆個位址（340 後面接36 個零）。但是，要轉移到新版的位址系統，IPv6 需要重要的網路公司身先士卒；這個首要步驟在今天，也就是「世界 IPv6日」開始進行。今天，各公司會啟用主要網站的 IPv6 測試，以排除任何問題與增進採用。有人說，這是網際網路歷史上最大的實驗。
Lee 表示：「我們不是切換到 IPv6，而是同時提供兩種連線方式：IPv4 會繼續支援，然後加上 IPv6 連線相容。」「這是 IPv6在全球尺度的首次實行，也是第一次有這麼多方的參與」
這個測試也代表著網際網路規格從政府主導到由民間企業組織。1970年代，DARPA（美國國防部先進研究計劃機構）開始贊助目前網際網路使用的位址系統的研究。到了 1980 年代，DARPA將網際網路開放給大眾使用時，採用了第四版的位址系統作為標準。而現在，當 IPv4 的位址即將用盡，解決方案不會來自DARPA；這個責任在大型民間企業上。Lee 說：「世界 IPv6 日主要是由各個大型網站倡議的，據我所知，目前沒有政府要求轉移至IPv6。」
世界 IPv6 日的概念是在去年年中一個 IPv6 研討會上成形的。Google 的工程師 Lorenzo Colitti 當時和 Lee討論可能的解決方案。Lee 回憶：「Google 不能自己就讓 IPv6 啟用，但如果大家一起在同個時間點把 IPv6啟用的話，我們可能會成功讓大眾開始採用。我回到 Facebook 問大家可不可能這樣做。再討論之後，我打電話給Lorenzo，跟他說『我想這可以成』。然後，我們想說應該要再找另一家公司參與；三家公司，如果有任何一家退出活動就會失敗，就像三角凳一樣。我們基本上是一起去了Yahoo，然後問『我們兩家公司要做，你們要當第三家嗎？』」。
當世界 IPv6 日開始，Facebook、Google、Yahoo，傳統上三家互相競爭的公司，會為了這個更大的目標，一起和數百個組織合作。Lee表示：「IPv6 的採用是比任何一家公司還要重要的事情。我們認為這對網際網路有益的，也是為了網際網路的未來。」
資料來源：Fast Company: Facebook, Google, Yahoo Join Forces To Fix The Internet’s Biggest Problem In Decades
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）