怎麼把能源儲存起來跟在需要的時候釋放是能源利用問題的關鍵之一。如果能有效率地把化學能或是熱能直接轉成電能，能創造出很多新的可能性(電池的改良或是發電系統的轉變)。之前有介紹過利用溫差來產生電壓，利用熱電效應的溫差發電機（一般是利用其通電冷卻的效應來做為散熱片)， 不過目前的這種熱電半導體元件的效率不高；另一方面，雖然電池可以把化學能轉成電能，但是電流通常不大，所儲存的能量也有限。
這影片是介紹一種新發現的燃燒發電方式，可以直接在燃燒中產生電能：
原理是把燃料填充到奈米碳管中，然後由一個方向開始燃燒碳管上的燃料，燃燒的燃燒波會產生高溫，因為燃燒往單方向進行，高溫的燃燒波會推動電子往單方向流動，這樣一來就產生了電壓。因為是經由快速燃燒把化學能一下都轉成熱能來直接推動電子，所以有可能可以產生比電池更大的瞬間電流，而且因為燃料沒有電池條件的限制，在同樣的體積下能比一般電池儲存更多能量，目前只在現象研究階段，在未來，如果能有效控制這種效應，讓能量跟燃燒發電可以持續進行，或許能創造新的電池或是小的火力發電系統！
本文原發表於科學影像Scimage [2011-06-08]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）