生態旅遊風氣在許多國家愈見盛行，許多自然資源尚未開發的地區，積極利用僅存的地球絕景跟生物特色來吸引已開發國家的觀光客，除了協助在地經濟，也保護了自然生態，被視為是更好的旅遊型態。然而英國電訊報去年年底曾報導玻利維亞的亞馬遜雨林巨蟒，如今就因為來生態旅遊的背包客日漸增加，面臨滅絕。可是真的是這樣嗎？
該篇報導中說，前往雨林探險的背包客為了避免感染瘧疾、登革熱等傳染病，都會噴上含有DEET以及其他化學物質的驅蟲劑；而玻利維亞的當地導遊往往會特地帶背包客去摸巨蟒，或是下河裡去跟其他河中生物互動。驅蟲劑裡的化學物質就這麼進入大自然裡，然後當「兩棲類」(?)的巨蟒游過沼澤時，他們「極薄」(?)的皮膚被化學物質滲透，因而使得巨蟒，以及許多Yacuma河域生物命喪黃泉。
這報導不太對勁，不，該說是很不對勁。
David Steen是Living Alongside Wildlife部落格的作者，也是蛇類專家。他看見這篇報導的標題時著實吃了一驚，但仔細看完全文之後，卻發現報導漏洞百出。
首先，電訊報的報導中引用了好幾位生物學者的話來證明Yacuma流域的生物危機，但是Steen完全找不到相關的研究報告。生物學者要如此大膽宣稱某地生態遭逢危機，得要先有證據才行，但Steen並沒有看見任何可信的研究支撐這些論點。
接著，不管是蟒還是蛇，都壓根不是兩棲類，而是無足爬蟲類。電訊報報導中不斷重複說蛇是兩棲類，還說蛇的皮膚很薄，容易被有害物質滲透…這都是一眼就可以判別出的錯誤。就算是蛇，都有蛇鱗包裹全身，更何況是世界上最大的巨蟒？
最後，背包客噴的驅蟲劑，真的能將那麼多的化學物質傳播入鄰近的溼地嗎？抓蛙類或有尾目（蠑螈等）的時候，的確得特別注意別讓噴在身上的驅蟲劑跟塗在手上的防曬乳直接接觸到他們的皮膚，但是要說驅蟲劑是殺害河裡巨蟒的元兇，實在難以想像。
總而言之，報導中提到亞馬遜森林生物數量快速減少，雖然是事實，但是到底跟越來越多熱愛生態旅遊的背包客前往觀光有沒有關係，還不清楚。倒是兩棲類跟爬蟲類傻傻分不清楚的電訊報，比較讓人擔心。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<