美國航太總署（NASA）所屬的克卜勒衛星（Kepler）以凌日法搜尋系外行星的方式成果卓越，不僅在任務開始的頭4個月就發現1200多顆疑似系外行星的資料，而且其中的408筆資料是在多重行星系統中，也就是說，這個系外行星系統很可能包含了2個以上的系外行星，而這些多重行星系統有很多都與我們太陽系迥異。
克卜勒衛星是利用行星行經母星前方，遮蔽母星而使母星亮度下降的凌日法來偵測系外行星的存在。從母星星光降低的程度，天文學家可估計行星的大小；再從行星穿越母星盤面的時間，可估算出行星繞母星一周的公轉週期。換言之，這種方式必須是行星軌道面幾乎側向地球；而在同一個行星系統中觀測到好幾個凌日行星，代表這些行星的軌道通通得幾乎側向地球。
在我們太陽系中，有些行星的軌道相對於黃道面的傾角高達7度左右。如果有個其他行星系統上的外星天文學家觀察我們太陽系，並無法透過凌日法看到全部8顆行星，尤其是軌道傾角高達7度的水星和高達3.4度的金星。因此相較之下，克卜勒偵測到的多重行星系統，似乎多半比太陽系還扁平，它們的軌道傾角差異多在1度之內。為什麼會這樣？
天文學家認為：其中一個線索在於行星本身。克卜勒衛星發現的多重行星系統，主要都是以比海王星小的行星為主，缺乏木星級的氣體巨行星。科學家相信：氣體巨行星的強大重力，在行星系統剛形成沒多久的階段，會擾亂行星系統，增加鄰近行星的軌道傾斜角。證據之一是其他研究已找到許多有氣體巨行星的行星系統，但這些行星系統不像克卜勒衛星找到的那樣扁平。
多重行星系統可能提供一個機會，讓天文學家得以確認那些體積較小的岩質行星的密度。行星質量愈大，利用徑向速度法（radial velocit）偵測到的機會愈大，也就是說，它們的重力拉動母恆星、使母星位置變動的情形會更明顯。但類似地球體積、地球軌道的系外行星，其質量不足以拖曳母星、使它的位置變動大到現代科技得以偵測的地步。
在那些有一個以上凌日行星的系外行星系統中，天文學家可以從另一方面來檢測行星狀態，就是凌日時間的變動。各個行星從母星前方通過所需的凌日時間，其實會因彼此間的重力交互作用而稍有變動，變動量的大小就與這些行星的質量有關。克卜勒衛星觀測到得多重行星系統，許多都有這樣的凌日時間變動現象。
目前克卜勒衛星仍持續收集資料中，它可以觀測到距離母星較遠的寬軌行星，其中有些還剛好位在其母恆星的適居區（水能以液態存在的區域）中。而凌日時間變動在確認岩質行星工作上，可能是個關鍵；如果這些岩質行星又恰好位在適居區中，那麼這些岩質行星的表面或許就有對生物生存很重要的液態水存在。
資料來源：Kepler’s Astounding Haul of Multiple-Planet Systems, 2011.05.23, KLC
本文引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<