根據正式統計，如果臉書(Facebook)上平均每個人都約有130位「朋友」的話，那超過兩億5千萬的Facebook活躍用戶必定都得有自己的一套「朋友經營管理方式」，以免被訊息跟狀態更新淹沒，或是想方設法讓自己的訊息被更多「朋友」看見，並有所回應。像是下面這則影片中所呈現的：
不過在臉書上有很多朋友當真就會讓人比較快樂嗎？還是在臉書上能夠正面積極的自我表現才是讓人樂於在臉書上分享生活點滴的原因呢？Kim, J., & Lee, J. (2010)對391名大學生–臉書的重要使用族群–進行調查研究，希望能知道臉書如何帶給使用者快樂。
他們的研究雖然無法提供因果解釋，但也發現了幾個因素之間的關聯。首先，臉書朋友愈多，主觀的幸福感就愈高，而這與感知到的，來自於這些朋友的社會支持無關，而與個人價值的提升有關。也就是說，儘管你在臉書上有很多朋友，臉書上的弱連結友誼不見得能夠提供給你足夠的社會支持，但成千上萬的朋友數的確會讓你感受個人價值有所提升，而主觀的幸福感便從這裡產生。
在線下生活中，我們能夠維持的友誼有限，能夠付出的時間更有限。因此我們用有限的時間結交有限的友誼，然後從中去體驗跟感受社會支持，社會支持才是可以直接帶給人幸福感的來源。
該研究另外將臉書上的自我呈現型式分為兩種，一種是「正面積極的自我呈現」，也就是利用臉書發佈訊息強調自己跟生活的積極面，另一種是「誠實的自我呈現」，意指更深一層的自我揭露跟真實表現。前者與主觀幸福感直接相關，後者則以比較紆迴間接的方式，透過「感受到的社會支持」來提升我們的幸福感。如果你在臉書上常常分享著「我要出國去旅遊了！」「我領到24個月的年終獎金！」「我All Pass了！」「狀態更新：已婚」等等正面呈現自我的訊息(包括照片、狀態、網誌更新等)，那很可能是你本來就對自己的生活有著正面積極的信念，而這些正面的訊息只是反映了你的性格傾向。
而誠實的自我呈現則是透過社會支持感來提升主觀幸福感，研究者認為，在一個用戶需要支持的時候，臉書上的朋友的確比較樂於給予所需的鼓勵跟慰問，但前提是該用戶得誠實的自我揭露，這些需求才能被適當傳達出來，並得到臉書上朋友的社會支持。
雖然想知道「臉書是否能帶給人快樂」不能只單看短期斷面資料，更要透過歷時性研究，但Kim跟Lee的這份初探是一個好的切入點。在我看來，朋友不管是在臉書上還是在實際生活中，都是重質不重量的；跟許多人有點頭之交或許顯得人面很廣，但泛泛之交也不免令人感到空虛。發表一則跟關於自己的正面訊息，獲得一大堆熟悉陌生人按讚，也比不過自己默默訴苦時好友真心的回應跟慰問啊。
資料來源：Is Facebook the path to happiness?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）