寫科學研究部落格的好玩之處就是會看到很多人作各式各樣瘋狂的科學實驗，Scientopia上週就讀到了一個：這篇2002年的研究中，實驗人員把老鼠倒吊起來，讓它只能靠前腳活動，藉此模擬無重力空間下的運動模式。而這麼做的主要目的，是想知道老鼠的性能力在無重力環境中會不會減弱，當然，也是想藉此推論，未來可能必須在無重力狀態下做愛的太空人，能不能正常生育。在地球上，要拿無重力來作研究，除了完全浸在水裡模擬，或是進入專門訓練太空人的「嘔吐彗星」裡頭，大概沒有別的方法了。然而要完成這個實驗，兩種方式都不適合，於是Tash JS，Johnson DC 與 Enders GC三位科學家就決定用倒吊的方式進行…
問題來了，首先，你可以從下圖中看見：老鼠很有「種」！它們的睪丸很大顆！（以比例來說）
而老鼠在爬行時，為了方便，都會「縮陽入腹」，也就是把睪丸收回到腹部中。如果你把老鼠倒吊起來，後腳不著地，那睪丸就會自動進入腹部。我們都知道，睪丸裝在寬鬆的陰囊裡頭晃啊晃的，就是為了要降溫，唯有在低於體溫的環境中，精子才能發育完全。
那要是倒吊的老鼠睪丸都收進了腹部，那肯定會過熱而影響研究，可能連觀察精子都很難…然而這無法阻止科學家的決心：他們把睪丸跟陰囊縫在一起，這樣一來，老鼠就沒辦法縮陽了…就這樣過了六個禮拜…（嘖嘖）
研究結果發現，倒立的老鼠睪丸重量明顯下降，精蟲數量更是正常老鼠的1/6。當然，研究者也調查了老鼠的腎上腺皮質激素，發現並沒有異常，因此判定「倒吊」並沒有讓老鼠感到緊迫，排除了緊迫讓睪丸重量跟精蟲數量減少的可能性。
所以研究結論表示無重力環境會顯著影響生育能力，不僅精蟲數量減少，製造精蟲的細胞也減少。但是到底為甚麼？研究者給了一個假設，那就是無重力環境中，陰囊不會受重力下垂，而是會貼著下腹，而這造成了睪丸溫度過高；同樣的，研究者推論，在無重力下的太空人也可能因為睪丸離身體比較近，因而遇到相同情況。
（於是乎，每天都坐在電腦前工作，而且還有隻貓壓在身上的我感到蛋蛋的哀傷…）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<