寄生感染會改變你的性格嗎？會的，如果你是一隻綠頭鴨（Anas platyrhynchos）的話。這種鳥一般會迴避不熟悉的物體，且偏好親近藍色或綠色的物體。科學家給4、9、14週大的綠頭鴨，注射羊的紅血球以模擬寄生蟲感染，而鴨子會開始探索環境中的新物體，並接近橘色小玩具。橘色對綠頭鴨而言，和有毒的食物有關，所以通常會迴避。科學家假設，這種性格的轉變，可以幫助鴨子探索較大的區域，並獲得更多的食物，以提供能量應付感染造成的能量流失。
資料來源：ScienceShot: An Infectious Personality [7 June 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）