喜瑪拉雅稀薄的空氣和低氧，會阻礙移動的速度。在這裡體力耗竭的登山客，看著斑頭雁（Anser indicus）從他們頭上呼嘯而過。每年，這些雁鴨展開漫長而艱難的遷徙，從海平面的印度，跨過宏偉的山脈，到達牠們在中亞的夏季產卵地。新的研究指出，牠們靠著自己的氣流，而不需要上坡的吹送流（tailwind），便可以上升到高空。研究人員認為，這應該是地表上最艱難的遷徙。
近年來，科學家找出幾種適應的特徵，能支持斑頭雁壯闊的遷徙，包括比大多鳥類都還大的肺，以應付肌肉及心臟的供氧；密集的微血管和血紅素，可以儲存更多的氧氣。儘管如此，大多的專家認為，沒有氣流的幫助，雁鴨無法在這麼短時間內翻越山脈。
為了釐清這可能，英國班戈大學的生物學家，現在是一位博士後研究員的Lucy Hawkes，和生理學家Charles Bishop，率領13名科學家組成的國際研究團隊，首次追蹤雁鴨橫越喜瑪拉雅的旅途。研究團隊利用衛星，追蹤25隻北遷及38隻南遷的斑頭雁，遷徙途中的位置、高度及速度。研究的最後，還包含一組成功標記，並可以如計畫般的每小時記錄數據的雁鴨。
北遷的雁鴨，一般來說，能在7到8小時內，以每小時64.5公里的速度，從海平面爬升超過6000公尺高。研究團隊還記錄到鳥類最高的持續爬升速度，每小時能爬升垂直高度1100公尺。南遷的雁鴨較少爬升，因為牠們旅途從青藏高原開始，所以他們的旅途只花了4.5小時或甚至更少。
最令人驚訝的是，根據由珠穆朗瑪峰氣象站收集到的資料，大多的斑頭雁在沒有上升氣流推送的日子裡，完成牠們的遷徙；相反地，牠們偏好在夜間或清晨逆風前進。科學家推測，或許是因為夜間及凌晨的低溫，有助於雁鴨散熱，增加氧氣利用；比上升氣流更有利於牠們。雁鴨也可能為了安全及機動性，而偏好在風平浪靜的天氣中遷徙。
「這些雁鴨維持令人驚訝的高耗氧量，可能是休息狀態的十倍；而牠們還必須維持這狀態數小時之久才能到達終點」Hawkes說。但我們對其他也會飛越喜瑪拉雅的鳥類，像是鴨或是鸛，遷徙的策略及生理則了解不多，所以Hawkes沒有把握是否其他雁鴨也一樣強壯。
這篇研究證實了雁鴨遷徙的策略，以牠們旅程來看，非常貼近山勢在飛行，氣流的任何微小的改變，都可能使雁鴨摔得粉身碎骨。
資料來源：ScienceNow: The Most Extreme Migration on Earth? [7 June 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）