生物學的案例通常告訴我們，由於雄性能夠無止境的生產精子，所以為了將自己的血脈傳下去，採取的策略是「能跟愈多雌性交配愈好」，反正成本不高；相對的，因為雌性要製造卵子不容易，所以對交配對象必須慎思明辨，才能找到最好的父親，留下讓子嗣最具有競爭力的基因，自己的基因也因此更有機會傳下去。依據這個原則，雄性通常得比較具侵略性，而且愈有侵略性的雄性愈能打敗其他雄性競爭者。當然，這並不是寫死了的原則，例外的情形也很多(但偶爾也會聽見有人將這番理論用在人類身上，合理化男性對女性的性侵行為)。
亞利桑納大學的博士後研究員Omar Eldakar與伙伴就在某種水黽(或稱水蜘蛛、水馬)上發現了有趣的對照。這種長腳纖細的昆蟲在水面上生活跟獵食，集體待在平靜的水域。他們研究的Aquarius remigis，雄性在交配競爭時非常具侵略性，霸王硬上弓還不足以形容，但雌性常常拒絕這些過份的雄性。Eldaker就想知道：如果具有較高侵略性更能成功交配，那為什麼不是所有的雄水黽(Aquarius remigis)都具有高侵略性呢？他們猜測，會不會是因為過去的「性衝突」實驗都限制了雌水黽的移動範圍，使得她們只能跟高侵略性的雄性待在同一個水黽群體中，沒有辦法選擇去結識比較紳士一點的雄水黽–如果她們真的會選擇的話。
研究團隊將水黽放進人工池塘，然後觀察他們的侵略性，讓他們自由形成一個一個群體，再把他們依照侵略性分開，置於封閉的小池塘。觀察發現，雌水黽在開放式的環境中，會因為受不了某些「急色鬼」而離開群體，然後去加入比較不那麼富侵略性的群體，跟裡頭的雄性交配。但是如果是在封閉環境內，就只能跟群體中最具侵略性的雄性交配。也就是說，就連雌水黽也懂得要選比較溫柔的好男人，避開那些憋精上腦的混球。
這則研究雖然輕薄短小，但是告訴了我們一個重點：不自然的環境有時會造成不自然的行為。同時也反駁了「侵略性愈高愈能成功留下子嗣」的僵硬說法。…我不是女王(XD)，身邊沒有那麼多被爛人纏著或是纏著爛人的女性朋友，也沒有那麼多人生經驗來開導或調解他人，但如果哪天我遇上了，我會跟他們說說水黽的故事。
資料來源：
From the Literature: Nice Guys Get the Girls!
Eldakar OT, Dlugos MJ, Pepper JW, & Wilson DS (2009). Population structure mediates sexual conflict in water striders. Science (New York, N.Y.), 326 (5954) PMID: 19892974
科技大觀園相關文章:
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）