這演講開頭先提到在肯亞的一場動亂發生時，有人自願寫程式解決收集危機資訊的問題，後來發展成一個跨國家的危難通報系統為例子，說明自動自發的善意在數位的環境，有可能對社會作出很好的貢獻。演講主要的論點是：以往對人的假設是自私的利益極大化追求者，不過這樣的假設常常是因為社會提供了一個需要那樣判斷的環境。
裡面舉出一個很好的研究就是，有一個實驗的托兒機構，原本家長偶爾會晚接小朋友回家，後來採取晚接要罰錢的政策後，家長就都更晚來接小孩，因為原本違背社會共識的不好意思的心情已經不見，取代的是金錢的衡量。就算後來取消罰款，因為社會的共識已經被破壞，所以晚接的情況還是持續了下去。當然現在有很多在網路共享的資料資源的活動跟方式，如果希望社會進步，就必須要找到一個合適的方式，讓參與的人可以知道自己正在參與一見有意義的事情。
本文原發表於科學影像Scimage[2010-08-05]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）