上方為歐南天文台（ESO）天文學家利用位在智利的MPG/ESO 2.2米望遠鏡及廣角相機（Wide Field Imager）捕捉到的NGC 6744影像。
這個壯觀的螺旋星系位在南天的孔雀座（Pavo）方向，距離地球約3000萬光年遠。它幾乎正面面對地球，從地球可以鳥瞰整個星系的結構。天文學家注意到NGC 6744星系外型幾乎與我們銀河系相當，同樣有明顯的旋臂、緻密且稍微延長的核心和一個充滿塵埃的盤面；旋臂上星羅棋布的紅色區塊都是恆星形成區。此外，在鄰近區域還有個被扭曲變形的伴星系NGC 6744A（影像的右下角），和我們銀河系的麥哲倫星系們類似。
而NGC 6744和我們銀河系的差異之一在於他們的大小。銀河系的直徑約為10萬光年，而NGC 6744的直徑則約為銀河系的兩倍。然而，NGC 6744至少提供一個觀點，讓我們知道遙遠星系上的外星人（如果有的話）會看到怎樣的銀河系。
NGC 6744是離我們最大且最近的螺旋星系之一，雖然它的總亮度是太陽的高達600億倍，但因分散在相當於2/3個滿月面積的天區中，所以從小望遠鏡中瞧出去，頂多只能看到比較亮的中心區呈現一團霧霧的模樣。雖然如此，仍是業餘天文觀測者眼中最美的南天天體之一，可輕易地從眾多背景恆星中分辨出它橢圓的外觀；以專業級的MPG/ESO 2.2米望遠鏡觀測，更顯壯麗。
這張影像分別用藍色、黃綠色、紅色和H-Alpha濾鏡拍攝後再予以合成，分別以藍色、綠色、橘色和紅色來顯示。
資料來源：http://www.eso.org/public/news/eso1118/, 2011.06.01, KLC
本文引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）