SETI(搜尋地外文明計劃)在今天(11/6)展開一場跨國接力馬拉松，目的是要捕捉來自外太空的訊息。「桃樂絲計畫」由澳洲、日本、韓國、義大利、荷蘭、法國、阿根廷等國參與，將利用艾倫望遠鏡陣列(Allen Telescope Array, ATA)對五個有可能有智慧生物居住的星球進行搜索。Discovery News的作者Ray Villard認為巨蟹座55號是最有可能的選項[英]，因為若有生物從那裡望向太空，天狼星跟我們的太陽將是最顯眼的標的。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）