由於臺北地區天氣不佳，於初虧後沒多久，雲就一朵接一朵的現身，觀測條件很差；不知道您是否也有看到紅色的月亮呢？以下照片是臺北天文館同仁在雲縫中搶拍的成果，與大家分享。
下方照片為清華大學天文所江國興教授提供的月全食及掩星景象。江教授表示：新竹地區今天凌晨一直有薄雲，但不影響月食觀測，直到3:30左右食既之後，月亮才被雲層掩蓋而無法觀測。感謝江教授提供月食照片給大家欣賞，本圖版權屬江國興教授所有，如需利用，請逕洽江教授。
下方為另一幅江國興教授提供的月全食影像，拍攝時間為3:25，恰在食既之後，也就是月球已完全進入地球本影中。但仍可明顯見到左上方較接近地球本影中心的地方，比右下角較接近地影邊緣的地方還暗許多，整個月球的顏色與亮度都差異頗大。感謝江教授提供月食照片給大家欣賞，本圖版權屬江國興教授所有，如需利用，請逕洽江教授。
本文引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<