作者:以撒.艾西莫夫，譯者:葉李華。
城邦文化出版社、2005年5月30日初版
「追本溯源」這四個字應該很適合替三部曲最後的故事做總結，故事分為兩大篇、「騾的尋找」和「基地的尋找」，不管是強大的個人也好還是結構的組織，無非不在尋找謝頓計畫中最重要的部分，也就是第二基地的存在，這些人物尋找第二基地的同時，無非也是再向讀者提出一個問題：心靈的力量真的重要嗎？
首先是第一篇「騾的尋找」，承接上一部打敗基地的王者-騾的故事，騾終於將不敗的基地納入他的帝國版圖中，而原本叛逆的普利吉上尉也因為被騾精神洗腦成一個對他忠心不二的將領，整個銀河系已經沒有任何勢力可以阻止騾，除了第二基地之外，整篇故事就是騾找來完全沒有被他精神洗腦過的年輕人程尼斯所展開。一個人想在銀河中找到一個特定的行星是何奇的難，但是這難不倒騾的決心，
最後真的差點就真的找到了第二基地的所在位置，如果不是程尼斯本人就是第二基地安排的暗樁，謝頓計畫就真的完全完蛋了，失去第二基地的謝頓計畫不過是替第一帝國的錯誤重蹈覆轍罷了。
姑且不論最後騾是不是失敗了，也不論騾的手段是否太過於激烈，難道他要的真的只是征服嗎？但是以騾的身體也無法享受酒池肉林，就算全銀河系的人都對他伏首稱臣也無法滿足騾要追求的東西，他要的只是一個很簡單的東西、一個根本比不上栩栩繁星的東西、他所追尋的不過是他人的理解與關懷。
而這正是第二基地設立的目的：用心理科學的手法慢慢的去改變人類本身的心靈，騾本身想摧毀第二基地的理由，不過是個他不認同人類本身有辦法做到的反抗罷了，但就算是如此他還是輸給第二基地的人、輸給了他自己對被他人理解的期待。
第二篇「基地的尋找」，騾之所以自稱為騾，不單單是代表他的突變也隱喻了他生育能力上的缺陷，所以在騾死後再也沒有正統的繼承人能持續他的霸業，留下的只是一群貪心的狂人想取而代之他的地位，雖然騾死後基地和其他世界再度恢復自由與民主，卻也造成非常嚴重的影響、也就是第二基地的存在被銀河系的眾人所皆知，只是沒有人知道第二基地的確切位置，留下的只是一段含糊不清的話。
「第二基地位於群星的盡頭」，原先的謝頓計畫所依靠的正是群體隨機的行動、在盲目下的數據才能最能符合謝頓計畫的計算，第二基地的存在被發現，導致第一基地的人開始享樂主義，純粹只相信第二基地的人一定會來救火，但是有一小群人反其道而行，認為第二基地的份子都和騾一樣危險…故事就是在這種有點緊張卻帶著慵懶的個性開始了，雖然這是三部曲的最後一部但是這不代表著謝頓計畫的終點，黑暗時期也不過維持了幾百年，和預計中的「革新」千年大計足足差了好幾段數，此書終於也告訴讀者們謝頓計畫真正的目的，是要慢慢建立所謂的「哲王」政治，由精神科學的專家與心靈大師來引導人類的存在，這和中國儒家的古聖先賢的思想略有雷同之處，都是由哲學家來思考人類整體的未來與進步，而不是藉著血腥擴張來達到政治目的，或許古時或者現代都有資源不足而必須向外擴張的必要性，但是以基地三部曲中、人類很明顯已經不需要為了資源而煩惱，繁星在上、無限的資源與能源幾乎都已取之不盡，真正會耗盡恆星龐大無比的能量的東西正是人類內心宇宙黑洞的慾望與虛榮心。
故事由一群想找第二基地的菁英團體開始，但是最後能找到第二基地的人卻是非常諷刺的一名小女孩，一個14歲有著伶牙俐齒的女孩，他依靠的純粹只是直覺和純真的態度，卻超越了前人所努力的各種方向，這難道不是作者又再一次向讀者們下了一個挑戰嗎？心靈是能超越物質的，雖然它不能重複驗證也不能寫出六七篇論文，但它就是存在且被漠視。
雖然尋找第二基地的過程很明顯的是第二基地成員操控過的結果，但是卻告訴了讀者不管有多麼強大的武力和智慧都打不過人類真正的敵人–人類自己的狂傲與自大，想想基地的世界裡人類早已經統治銀河系、早就已將巨大的能量玩弄在手心裡，一眨眼就能從一個恆星系統跳耀到另一個系統、隨手一個裝置就能將一個人類個體完全蒸發，更或是讓行星隨著自己的喜好而明滅，但是那沒有改變什麼、一點也沒有，騾繼承者的驕傲自大、基地分子對於謝頓計畫的盲目崇拜，在在都表示了一個從第一部到最後一章都不斷提醒所有人的一件事情。
如果人類不從自我的思考開始改變、那麼不管多麼進化的身體與科技都無法改變任何結局。
進化的終點就是結束，而結束就是虛無、什麼也不會留下。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<