當你翻開日曆，發現本月的黃道吉日裡赫然標示著：男友過生日，閨房密友要結婚，朋友搬新家，同事要升遷……
這時你除了為荷包擔憂外，還要傷腦筋：到底送啥好呢？送輕了，情誼就不重了；送重了，荷包就輕了。最為關鍵的是，萬一送的東西對方根本不喜歡，更是賠了夫人又折兵。還是《大話西遊》裡的唐僧說的對：你想要啊？你要是想要的話你就說話嘛，你不說我怎麼知道你想要呢……
想要什麼禮物，我都給！
美國哈佛大學商學院教授弗朗塞斯卡•吉諾（Francesca Gino）和斯坦福大學商學院教授弗朗西斯•弗拉恩（Francis J.Flynn）的研究結果為我們的科學送禮提供了很好的建議：
收禮的最好直接告訴對方自己喜歡什麼禮物，送禮的最好按照對方開出的禮物清單買。
他們進行了一系列的關於結婚禮物的送禮或收禮的在線調查。參加者要求回憶過去參加過的婚禮，其中一半的送禮者回憶從對方提供的清單中挑選禮物，另一半的送禮者自己選擇禮物。相應的，收禮人也要回憶自己的婚禮，一半的收禮者回憶收到自己開出的清單裡的禮物，另一半則是收到對方自己挑選的禮物。回憶好後，參加者回答相應的問題，包括感激的程度等。
相比較其它禮物，收到自己「心願單」上的禮物人們會更加感激，但是送禮的人卻很難認識到這一點——認為只要是禮物，無論是否是對方主動要求的，都會得到同樣的感激。
既然心願單省心又討好，為什麼送禮人不願用，收禮人也不願開呢？從另一組關於生日禮物的送禮或收禮的在線調查可見一斑。同樣的，參與者在回憶特定的生日禮物後回答了相應的問題，包括感激的程度，周到細心的程度等。送禮的人認為如果送對方清單上的禮物，會顯得自己不那麼細心周到，而實際上收禮的人剛剛相反，他們更感激收到清單上的禮物，並認為這是更周到細心的表現。
通過研究參與者的亞馬遜「心願單」，研究者對收禮和送禮的動機等進行了考察。送禮人的動機更多的是使對方收到禮物時的喜悅最大化，而不是他們自己的滿意度。收禮人在動機上則沒有什麼差異。
送禮作為一種社會交換過程，充滿了象徵意義和人際微妙性。送禮者關注怎樣獲得對方的感激之情，他們覺得如果直接按照對方開出的清單買，會讓送禮人覺得不夠瞭解對方，連一份有意義的禮物都挑選不出或者害怕對方覺得自己不願意花時間精力挑選一份禮物。而收禮者卻覺得收到想要的禮物時，對方會顯得更加周到細心，因為他們對自己的需要積極的關注並做出了反饋，因此也更加的感激。
在兩種情況下，我們要另當別論：
當收禮人明確要求一項具體的禮物時，收禮人與送禮人之間的這種角度差異減小。送禮人更願意為對方買這項禮物，並且會更加準確的感受出對方真實的感激。
如果對於收禮的來說，空降的禮物是等值的錢的話，他們會比收到清單上的禮物更感激！而送禮人可能並不這樣認為。
送禮是個技術活，與其自己淘寶谷歌冥思苦想送什麼，不如多多注意對方早早開出的心願單。而收禮者若要避免被腦白金(註：中國的爭議性保健食品)等物擊中，不妨臉皮厚點直接給對方列張清單，越具體越好。吹蠟燭許願時，順便旁白「我想要一條香奈兒的小黑裙」，願望實現的可能性會高得多。
來源：果殼網「心事鑑定組」主題站、《實驗社會心理學雜誌》論文摘要
悠揚 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<