微流體生物晶片被很多人認為是未來醫療檢測或是生物技術的發展趨勢之一，很多工程上的技術也用來設計不同的生物晶片，譬如用電驅動的 (之前介紹過的DNA液滴晶片)、壓力驅動的、超音波驅動的(流場抓細胞)等等，但是複雜的設計往往限制了實際上的應用；另一方面，很多朋友都知道不同水高度的試管因為共振的關係會對不同的聲音有反應，只要達到共振條件就會把聲音放大，原理跟所有共振腔的樂器一樣。
現在研究人員利用這樣的原理開始讓生物晶片也可以聽得懂音樂來工作。首先研究人員設計不同的共振腔，然在共振腔後面接上單方向的氣流通過結構( rectifier 如下圖)，然後每個共振腔再接上不同的微流道。
這樣一來，只要用喇叭發出特定頻率的聲音，特定的共振腔就會把聲音的振幅壓力放大，經過單方向的結構後就會產生單方向的壓力，這樣的壓力就可以用來堆動在不同管道的水滴的運動，所以這樣設計出來的晶片，上頭的液體運動就不再需要外加的幫浦來推動，只要用喇叭放音樂就可以工作了！下面的影片展示出很多可能的液體操作都可以藉由這樣的方式來達成。
本文原發表於科學影像Scimage[2011-06-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）