雙胞胎看來似乎能從DNA刑事鑑定中脫罪，但毛茸茸的高手，能確保正義得以伸張。在一項新的研究中，科學家找來一群雙胞胎，包括異卵及同卵雙生，擦拭了他們的臉頰內側後，將擦拭樣本放入罐子中。研究團隊測試十隻德國狼犬，要牠們在模擬考中，找出裝有相同氣味的罐子。每隻狼犬測試12次，沒有一次失誤！即使小孩住在一起；吃一樣的食物；有相同的DNA特徵。無庸置疑的，狼犬是犯罪現場調查的好手。
資料來源：ScienceShot: Police Dogs Can Distinguish Identical Twins [16 June 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）