在劉德華的電影《摩登如來神掌》中，劉德華飾演的主角機緣巧合下愛上了八百年前由王祖賢扮演的元朝公主，最後打敗了天殘腳，結成連理，一起在20世紀的香港吃漢堡包；在黃易小說《尋秦紀》裡頭，項少龍更是一舉跨越兩千年，回到戰國時代，成為幫助秦王嬴政的英雄，也大享豔福，身邊圍繞一打紅顏美眷。但是對鹵蟲屬(又稱海猴子、豐年蝦)這種浮游生物來說，愛上來自未來的男性，卻是貨真價實的致命威脅。
機能與演化生態學中心(Centre for Functional and Evolutionary Ecology)的研究者Nicolas Rode利用海猴子受精卵會在乾旱時停止孵化，等到豐水期再孵化的特性，自1985, 1996, 跟2007三個時期的土壤層中找到未孵化的受精卵，然後帶回實驗室孵化。接著再將不同年代的海猴子互相交配。
結果蠻恐怖的：雄性海猴子年代離雌性海猴子愈遠，在交配後，雌性海猴子的壽命就愈短。例如2007年卵孵化出來的雄性海猴子跟1985年卵孵化出來的雌性海猴子交配後，使得這差了約160代的雌海猴子比平均壽命少了12%。
生物學理論告訴我們，包括海猴子在內的許多動物，雄性為了要排除先前競爭者遺留在雌性內的精子，形成獨佔，演化出許多獨門密招，像是陰莖變成杓子狀，可以把之前在雌性體內的精子挖出來，或是能夠釋放「反春藥」，使雌性不想跟其他雄性交配，性趣缺缺；或是乾脆讓雌性在生了自己的孩子之後就會死掉，徹底斷絕其他雄性的機會…然而雌性也不是省油的燈，也想獲得最強壯最優秀的雄性精子，當然也要多方選擇，因此也演化出相抗衡的機制對付雄性的霸佔手段。這樣一來一往的軍備競賽一旦失衡，就會產生很大的問題，這就是為何實驗中的雌性海猴子會死得比較早。
Rode的研究資料沒有顯示出到底海猴子的軍備競賽是無止境的提高警戒，就像許多生物學家認為的那樣，其實有個循環。而且跨代交配也沒有影響到受孕跟生產的機率，起碼在實驗中，雌性總是能將孩子生下來才凋零。
這個研究案例還蠻難應用在人類身上的，畢竟我們沒有演化成這樣，不過要是熟女們擔心跟年輕小夥子交往怕他太精力旺盛，自己會承受不了，可以想想海猴子的故事：起碼他不會真的害死妳。(詭異的結論…Orz)
資料來源：Time-Traveling Male Sea Monkeys Make Bad Mates
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）