除了假科學真行銷的「英國研究」之外，許多時候真的研究被媒體錯誤詮釋更讓科學家無言以對，好在有許多優秀的科學部落客挺身而出，不讓科學在大眾心中漸漸淪為低級的八卦。前陣子流傳的一則「女人一掉淚、男人就萎了」的科學報導就是一例。
這則蘋果日報的報導引用自外電(美聯社)，並且還訪問了國內的權威泌尿科醫師…跟補教名師高國華以及藝人謝麗金(?)的意見，先不管為什麼要訪問謝麗金–我猜只是因為剛好當天記者有遇到她，湊個版面吧–即使是訪問了泌尿科醫師，而得到該醫師「此研究並無根據、匪夷所思」的說法，也不代表就有任何意義，因為醫生可能還沒有看過這篇研究論文，只是針對記者訪問時的簡短敘述做出反應，這也是很不科學的。我們時常會看見這種「記者拿國外科學新發現的報導，來請教國內科學家意見」的延伸報導，但絕大部分的時候，這篇論文可能才剛從期刊上發表，其他科學家都還沒有看過原始研究，就被逼著要回答問題。就一個科學記者而言，這樣的作法很不當，而被突擊採訪的科學家也實在不該妄下定論。(延伸閱讀：NASA生命新發現受質疑，科學新聞被NASA綁架了嗎？)
這個「女人流淚會讓男人沒幹勁」的研究上個月初在英文科學部落格圈也掀起了一波討論，因為美國的主流媒體也好不到那去，一樣用煽情且錯誤的角度詮釋這份研究報告，因此引發許多科學部落客撻伐，其中罵得最兇但也最有趣，並且將媒體的錯誤糾正地最清楚的是Christie Wilcox這篇《Why do women cry? Obviously, it’s so they don’t get laid》。
Wilcox是美國科學部落格圈的知名部落客，我也非常喜歡她的文章。她看見MSNBC科學專欄作家Brian Alexander的專欄文章《Stop the waterworks, ladies. Crying chicks aren’t sexy》(別裝哭了，女士們，流淚的馬子並不性感)後，她對這位總是以兩性科學來取笑跟調侃女人的作家怒火一次爆發了。Wilcox忍耐讀完這篇專欄文章後，反擊了回去…當然，是用科學部落客的方式。
就跟蘋果日報下的標題一樣，Alexander的這篇專欄也拿以色列研究者們的研究作為依據，以「女人流淚，男人想睡」作為重點，然而這完全是對這份研究的誤讀跟扭曲。或許就是因為許多媒體總是這樣解讀跟呈現科學研究，所以讓大眾認為科學根本不重要，認為科學經費根本就是浪費，Wilcox認為如果這篇研究真的只是為了研究女性的眼淚會不會讓男性冷感，她也會皺眉頭，但事實當然不是這樣。
這篇研究的目的其實是想知道人類眼淚中的化學物質是否跟其他動物一樣能夠傳遞化學訊息。許多物種都會透過體味、費洛蒙(信息素)、以及其他化學線索有意或無意傳遞出各類訊息，從「給我滾開！」到「來吧我要！」都有，但在人類身上是否也有這種作用其實一直備受爭議，經過多年研究，沒有任何可受信賴的研究找到人類費洛蒙(所以別再相信什麼香水有吸引人的費洛蒙了)。體味跟香氣在人類溝通上的確有其作用，但到底是哪些化學物質？透過何種途徑引發？其實答案並不明朗。
而過去研究發現，老鼠的眼淚可以傳遞性訊息，所以以色列的Naom Sobel研究團隊才會想要調查人類對於眼淚的生理反應。Wilcox認為該團隊設計的一連串實驗方法讓人驚豔而且不偏不倚。研究者先讓女性看完令人想哭的電影，收集她們的眼淚，然後拿流過女性臉頰的鹽水當作對照組。接著讓不知道這是什麼的男性聞這些溶液。他們用眼淚沾濕棉布，放在男性受試者的鼻子下面，然後要他們對研究者準備的女性臉孔照片做出兩種評價：有沒有性吸引力，以及臉孔傳達的情緒為何。
第一段研究發現，聞著單純鹽水作答的男性沒有任何特殊反應，而聞著眼淚的男性，雖然不認為這些女性照片傳達出特定情緒，但大多認為這些女性並不性感。
接著在第二段實驗中，研究者先讓男性聞眼淚，然後再看一部感人或讓人傷心的電影，有趣的是，即使看電影沒有改變受試者的情緒，但聞眼淚卻讓這些男性的臉變得比較導電，這通常是發生在我們流汗的時候，同時也是一種明顯的生理反應；而且那些回報自己性慾下降的男性，他們的睾酮-增強性慾的激素-下降了13%。
還沒結束。接著呢，研究者把聞著眼淚的男性放進功能性磁振造影儀(fMRI)，掃描腦部活動，發現他們的下丘腦跟紡錘狀迴(或稱梭狀迴)的活動都顯著降低，而這兩個部位都跟性慾有關。這三段研究都指向一個結論，那就是女性在情緒高漲時流下的眼淚會降低男性的性慾。
但更重要的問題是「為什麼？」主流媒體給我們的答案很一致，那就是「流眼淚很不性感」。所以記者就自己導向結論：當女性哭泣時就傳遞出她們不想做愛的訊息，因為演化生物學就是跟交配有關，不是嘛？
Wilcox駁斥這種說法，她指出演化不全只有交配這件事，還有生存，畢竟人都死了怎麼做愛？(註：好吧，各位變態，你還是可以跟屍體做愛，但是沒辦法生孩子，是吧？) 女人的眼淚不一定是用來降低男性性慾的，還可以有很多種假設，例如另一位知名科學部落客Ed Yong就認為眼淚的訊息作用或許是阻止侵犯。可想而知，哭泣常常是在難過或是受傷的情況下，而在比較虛弱的此刻，能降低憤怒男性的侵略性，對於生存當然是有益的。
而且若說眼淚是演化來讓男性冷感，以便阻止性交用的，實在沒有說服力，畢竟這並不會讓女性更健康、或是能擁有更多後代。另一個比較複雜，但更可靠的假說是：眼淚含有多種物質，其中就有催乳素，這種激素具有讓勃起的男性冷靜下來的作用，而除此之外，更重要的是，催乳素也是一種照顧行為激素。有許多研究顯示父母認知跟照料行為是受催乳素引導，而受睾酮抑制，例如有研究就發現父親回應嬰兒哭泣的衝動與上升的催乳素跟下降的睾酮有關，而且在配偶生育後數周間，男性的催乳素會大量分泌，同時睾酮會大量減少。
此外，也有研究發現一夫一妻制下的已婚男性跟單身男子比較起來，催乳素高得多，而睾酮則低得多。而在雙盲條件下使用安慰劑進行的實驗更發現提高睾酮會讓男性對陌生人比較不友善、而且對他人較無同理心。因此，或許眼淚中的化學訊號，其目的是要開啟男性腦中的照顧模式，而這是有利於生存的。
還有很多後續研究可以做，例如性別對換，由女性來聞男性的眼淚，或是讓男性聞男性或是小孩子的眼淚，極有可能的結果是：性別根本無關。熱愛煽情寫法的專欄作家跟記者將眼淚解釋為「我現在不想要」並不正確，其實眼淚的訊息傳達的是「幫幫我！」。許多報導自行假設的結論跟原因其實並不科學，甚至汙辱了這份研究；而原本對科學好奇的閱聽人可能就每天配著這些「瑣碎」、「厭惡女性」的偽科學新聞下飯，久而久之對於真正的科學內涵自然也變得不在乎了。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<