如果你覺得上面的圖是瓢蟲在抱蛋或抱蛹～那麼你弄錯了。在瓢蟲身體下面的其實是瓢蟲繭蜂（Dinocampus coccinellae）的蛹。
瓢蟲繭蜂會下蛋在瓢蟲身上（牠們尤其熱愛七星瓢蟲），然後瓢蟲繭蜂會開始在瓢蟲裡面成長，但是不會殺死瓢蟲。直到他們要化蛹的時候，他們才會由瓢蟲的腹部鑽出來，並在瓢蟲（仍然活著）的六足之間吐絲結蛹。
為什麼不乾脆把瓢蟲給殺了，而要這麼麻煩的維持瓢蟲活命？為了不馬上殺死瓢蟲，瓢蟲繭蜂的幼蟲會先把瓢蟲身上比較不重要的器官（生殖器官、卵）吃掉，如果馬上就把瓢蟲給殺了不是很好嗎？
法國以及加拿大的研究團隊也對這個現象很好奇，於是他們展開了一系列的研究。他們的研究結果發現，當他們把瓢蟲、瓢蟲繭蜂、以及瓢蟲繭蜂的天敵脈翅目的昆蟲（lacewings，應該是草蛉？）放在一起時，如果瓢蟲繭蜂的蛹上面的瓢蟲仍然存活，這時候瓢蟲繭蜂的蛹只有35%會被脈翅目昆蟲吃掉。但如果瓢蟲繭蜂的蛹上面的瓢蟲已經死亡，則蛹有85%會被脈翅目昆蟲吃掉。如果蛹上面沒有瓢蟲呢？那幾乎是100%會被吃掉。
所以，為何瓢蟲繭蜂不馬上把瓢蟲給殺了，而要大費周章地維持瓢蟲的性命，直到化蛹前才會切斷瓢蟲的足神經，讓瓢蟲完全癱瘓呢？原來牠們需要瓢蟲來當牠們的保鏢，畢竟當脈翅目的昆蟲接近瓢蟲時，瓢蟲為了保護自己也會出手抵抗，於是也幫了繭蜂一個大忙。
資料來源：ScienceShot: Ladybugs as Bodyguards – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999[2011-06-22]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）