人終其一生都在追求成功，可是一個人要怎麼才算成功？是否有所謂成功的指標？
如果以年齡做指標，創投專家說：『網路創業家的黃金成功年齡是25』。夢想當運動健將嗎？Sorry，籃球員的黃金年齡是27。
哇塞！這是不是真的啊？郭董和已故王董也沒這麼早發跡吧？超過27歲都沒望成為康有為了嗎？
別驚！科學家就知道你怕，已經幫你做好研究了：
Duke大學追蹤1000名孩童30年，研究他們的自制力高低和在健康、財富、人身安全的表現。發現從小就表現驚人自制力的小孩，長大後，能為自己避免不必要的人身安全或是健康問題，也能因忍小得大，累積較多的財富。這些表現，都和孩童的智商、家庭背景沒有影響。
相較之下，自制力較差的小朋友，長大後，健康可能因為縱慾過度，有較高的機率感染性病或是依賴藥物；財務上，會有較大的機會負債、缺少存款、或成為單親家長吃太多炒飯的後果；也可能因為生活太過精采搞事 ，有比較高的機會捲入不法活動，危害個人安全。
覺得自己自制力差，或是覺得自己有點符合上述描述嗎？
別哭，別哭！科學家是佛心來的，他能帶你下地獄，也能教你上天堂。
科學家也猜測自制力到底是與生俱來的，還是靠後天鍛鍊？幸好上帝是公平的，科學家認為自制力表現較好的孩子，通常不是天生就有對誘惑說不的能力，而是更瞭解或是更能活用不同方法轉移注意。Walter Mischel 從很早就開始研究孩童自制力的來源，他利用小朋友最難說不的棉花糖做了一個實驗：邪惡的對小朋友說，如果能對現在眼前的棉花糖說不，之後就能得到更多的棉花糖。Mischel 在這個實驗中發現，能忍到最高點的小朋友，在這個實驗過程中表現出驚人的問題解決能力，例如：有些人把手做在屁股下，有些開始唱歌、說話、或是轉移視線。
沒圖片沒真相嗎？從這裡你可以看到一顆小小棉花糖是能造成小孩多大的心靈折磨。
所以想要成功，可是你的年齡已經超過25，甚至27了嗎？
你可以從吃零食的時候少拿一塊，或是戒菸、減肥開始！
有一個人也要我們永遠不放棄：
他在1832年丟了工作。
一年後，創業失敗。
三年後，老婆撒手西歸。
四年後，精神受不住打擊，崩潰。
十ㄧ年後，參選國會議員失敗。
十四年後，終於選上國會議員。
十六年後，喪失國會議員提名資格。
二十二年後，東山再起，改選參議員，失敗。
二十四年後，想選副總統，沒選上。
二十六年後，收起野心，重選參議員，又失敗。
二十八年後，他終於如願當選總統，這個時候，他已經51歲了。
三十二年後，在戲院遭暗殺。
猜到了嗎？他就是美國第十六任總統林肯。看看他這麼灰暗帶衰的人生，肯定錯過不少人生美好的棉花糖，可是他最終能忍小得大，為夢想和目標堅持，成為美國解放黑奴、歷史上最受愛戴的總統。
想要成功？精采人生從忍耐開始…
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）