長久以來，科學家一直在思考為何蜘蛛絲有驚人的韌性，還有人類能否自行製造類似的物質。目前，研究人員已經在Nephila Clavipes 蜘蛛的絲中，找到兩個關鍵蛋白，並利用電腦從胺基酸序列預測其3D結構，再模擬該蛋白在延展時可能的樣子，最後把數據和實驗室中的測量值做比較。結果顯示，其中一種蛋白：MaSp1主要構造是由氫鍵組成的beta折板，給蜘蛛絲「肌肉」的功能；另一個蛋白：MaSp2主要構造為beta螺旋，提供蜘蛛絲彈性。
資料來源：ScienceShot: Webmasters’ Secrets [2 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）