最新的研究顯示，好吃懶做的烏鴉在勤勞的烏鴉受傷後開始對團體付出一己之力。
小嘴鴉（Corvus corone）會形成穩定的團體來分擔照顧幼鳥的責任，生殖優勢的成鳥倚靠其他助手來餵養幼鳥，但他們也能忍受一些看似沒出力幫忙的個體存在團體中。是什麼原因造成使他如此的寬宏大量？科學家證實，生殖優勢的成鳥可能間接的由那些相較懶惰的個體得到生存和生殖的好處。就算團體內全部都是懶惰的米蟲，也能降低被捕食的風險，或增加搜索食物的效率。
西班牙的演化生物學家Vittorio Baglione和他的同事，發現了懶蟲一個出乎意料的角色。研究團隊在西班牙北部，利用隱藏攝影機去記錄61隻野生烏鴉形成的17個團隊中，餵食幼鳥的頻率。一共在三天內記錄了12個小時，然後夾住每個團體中的其中一隻烏鴉的翅膀，限制其飛行能力後，再次做攝影記錄。
當翅膀被夾住的個體降低餵食幼鳥的頻率到三成左右，只有非生殖個體增加照顧的付出。此外，最懶惰的個體增加得最多；原先拒絕訪巢的八隻烏鴉，有五隻開始餵食幼鳥。
「了解個體在幫助行為的可塑性是非常重要的，因為那有助於我們了解合作的演化」康乃爾的鳥類學家Walt Koenig說。「這個困惑是個在生態行為學中存在很久的鴻溝」。
懶惰的烏鴉也許能幫助團體在艱困的時期確保子代食物的供應。但我們還不確定那些懶蟲提供幫助是因為他們聽到幼鳥的乞食聲，或是受到優勢成鳥的驅使。這兩個因素很難在野外利用烏鴉來驗證，所以Baglione計畫利用鳥舍中已馴化的鳥來進行後續研究。
資料來源：NatureNews: Lazy crows pitch in when it counts [2 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）