這種身長五公尺，出沒在澳洲的河流及海灣的爬蟲類擅於航海，河口鱷（Crocodylus porosus）可以藉由河流及洋流旅行幾百公里。和老練的水手一樣，牠們喜歡在洋流與目的地方向相同時渡海。
河口鱷分布於東南太平洋一帶，從東印度到南中國及菲律賓、爪哇到澳洲。牠們通常棲息於河流，但曾在海洋上被看過。兩年前，澳洲的研究人員利用衛星追蹤後發現，河口鱷能在短短20天內在海上游400公里，這遠超過先前的預期。
昆士蘭大學的動物學家Hamish Campbell和他的同事發現河口鱷利用海面的洋流作驚人距離的旅行。為了更詳細的了解航行的細節，研究團隊在昆士蘭北部有潮汐的河流，在63公里內，設置20個聲音追蹤系統。最困難的部分就是在鱷魚身上裝置發報器，團隊裡還包括了來自澳洲動物園的高手－有名的鱷魚獵人和節目主持人，Steve Irwin。除了發報器，還裝置了溫度及深度感應器，一共在一年內記錄了27隻成年的海口鱷。
結果顯示，大多的鱷魚停留在當地，只在3公里以內活動。但有8隻鱷魚至少一次冒險前往河口，並航向海洋64天後才返回原本的河流。這些旅行者只有當洋流方向是旅行方向時才動身。此外，當牠們上岸時和潛水時，科學家可以從體溫記錄及減弱的聲音訊號得知。
之後，研究團隊還利用衛星標記一隻鱷魚，以了解航行與洋流的關係。他們發現，當洋流減弱時，鱷魚就只緩慢移動；而洋流增強時，牠們就加速。但Hamish不知道鱷魚是怎麼知道洋流的方向是否與旅行方向相同，也許鱷魚頭部有天然的磁石，就像烏龜和鴿子一樣。他希望未來可以測試這個假設。
這份研究也表示，如此危險的鱷魚如果被移到安全的區域，還必須確定牠們不會藉著洋流又回到人類的棲地。
資料來源：NatureNews: Crocodiles Know How to Ride the Tides [7 June 2010]
其他報導：NatureNews: Crocodiles go with the flow [7 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）