疾病和衰老通常會伴隨著帶來肌肉萎縮，近日研究人員們發現了一種天然化合物，它可以有效避免肌肉萎縮的發生。這項研究發表在了《細胞—代謝》雜誌六月刊中，它指出蘋果皮中的某種成分有望成為治療肌肉衰弱的候選藥物。
來自美國愛荷華大學的克里斯托弗.亞當斯（Christopher Adams）為了改變肌肉萎縮為人類帶來種種痛苦的現狀，他的小組開始研究萎縮肌肉中的基因活性。他們使用1300種生物活性小分子來處理肌肉細胞，並對它們基因表達譜進行比較，最後發現一種名為熊果酸（ursolic acid）的化合物具有對抗肌肉萎縮的效果。
「熊果酸這種化合物很有意思，它存在於蘋果皮之中，是我們正常飲食的一部分。因此人們經常會說，一天一蘋果， 醫生遠離我」亞當斯說道。
之後，研究人員又對禁食的小鼠喂食了熊果酸。實驗結果如預期的那樣，熊果酸可以保護肌肉免受萎縮。他們又給正常小鼠的食物中加入了熊果酸，數週後它們的肌肉開始了增長。
給予了熊果酸的動物同樣也變得苗條了起來，它們血液中的葡萄糖、膽固醇和甘油三酯都有所下降。因此這項發現表明，熊果酸可能有助於飲食健康。
對小鼠的研究是否能適用於人類患者，這點我們還不是很明確，亞當斯說道，而他現在的目標就是「弄清它是否能夠幫助人類」。如果可以的話，他們還需要知道在正常飲食中熊果酸的攝入水平是多少。
來源：sciencedaily網站6月7日、《細胞—代謝》6月刊論文摘要
小楊 編譯, riset審稿
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）