雖然喜瑪拉雅及其他中亞高山上的冰河被預期會因為全球暖化而減少，但新的研究指出，這對亞洲河流流量的影響，比過去認為的輕微。
美國國家冰雪資料中心的氣象學家Richard Armstrong發現，Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 對亞洲供水的預測，有明顯的誤差。研究人員計算融雪對五條河流的重要性，這五條河流為：印度的Indus、巴基斯坦的Ganges、孟加拉的Brahmaputra及中國的黃河。結果顯示，融雪對Indus最重要，比平地降雨多貢獻了1.5倍的供水。至於Brahmaputra，來自融雪的供水只有平地降雨的四分之一。此外，在Indus和Ganges，冰河只佔了融雪量的40%左右，剩下來的來自於季節性降雪，而對其他三條河，甚至更低。
水文學家Walter Immerzeel認為這項研究非常的重要，因為亞洲的河流的水有三個來源：降雨、融雪及冰河溶解。前兩個來源受當今的氣候控制，而冰河則是幾世紀以前形成並留下來的，如果冰河縮小，對河水的供應也會減少，直到冰河完全溶解，或是小到一個穩定的體積。
氣候變遷會對河流造成兩個影響，一個是來自冰河的供水完全竭止，另一個則是會改變天氣的模式，包括雨量及降雪。將這些因子一併放入五種不同的氣候模型去預測，研究團隊指出，變化的幅度從Brahmaputra上游的水源減少19.6%，到黃河增加9.5%，可能導因於冬季降雨的增加。這表示，和季風相比，冰河溶解對河流的影響非常的微小。
資料來源：NatureNews: Global warming’s impact on Asia’s rivers overblown [10 June 2010]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「全球暖化」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）