蘇力菌（Bacillus thuringiensis israelensis, Bti）是廣泛被使用的殺蟲劑，但現在發現，它也許不像過去我們所想像的一樣，不對環境造成傷害。新的研究指出，它會影響鳥類的生殖。
當蚊子的幼蟲－孑孓，吸收了蘇力菌製造的毒蛋白後，會使腸子產生孔洞，最後殺死孑孓。這個防治法已經被應用了超過25年，而且在西非、美國及歐洲受到大家的歡迎。鮮少在野外的研究，調查蘇力菌毒素對脊椎動物的影響。
法國的鳥類生態學家Brigitte Poulin和他的同事發現，對蚊子的防治，會進而影響食物鏈。研究團隊比較生存在使用，及不使用蘇力菌區域內的家燕（Delichon urbicum）後發現，在蘇力菌處理區域內的家燕，生殖成功率顯著低於另一群；推測可能跟他們的食物－蚊子減少有關。
在蘇力菌於該區域被使用之前，研究人員發現兩區內的家燕，在食物的種類及大小上並無差異。研究團隊在三年裡，從處理組及對照組各三個區域內，共記錄了9051次的捕食，還收集了14857個食物樣本。結果顯示，在沒有蘇力菌處理的區域內，家燕最大的主食是蚊子及虻；而處理組內的家燕則主要捕食飛蟻。2009年，處理組平均一窩成功繁殖兩隻子代；對照組則有三隻。
這個研究的結果也許可以解釋北美鳥類族群下降的原因。未來，會再研究蘇力菌是否也會對其它脊椎動物造成影響。但無論如何，利用蘇力菌進行防治，仍比利用化學藥劑對環境的傷害還低。
資料來源：NatureNews: Mosquito spray affects bird reproduction [15 June 2010]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）