阿德利企鵝以及皇帝企鵝（Adélie and emperor penguins）的主食是極地的磷蝦(krill)以及魚類，雖然這些動物都是晚上出來得比白天要多得多，但科學家發現這兩種企鵝都是黎明即起，天黑就回家睡覺。既然在晚上可以找到更多食物，為什麼不在晚上出來呢？
過去的結論是這兩種企鵝的視力不佳，因為晚上看不見所以只能白天出來行動；但最近科學家發現，阿德利企鵝都要潛到50-100公尺的海中去捕食，而這個深度的海裡，光線其實相當昏暗（大概是太陽下山後1-2小時內的狀態）；而帝王企鵝則可以潛到500公尺的深海，在那樣的深度下，其實即使在白天也有如黑夜。
既然他們並沒有夜盲，那麼為何他們不在晚上出來捕食呢？
科學家發現，原來對於企鵝來說，他們寧願餓肚皮也不願意被吃掉。
這兩種企鵝主要的天敵是海豹(leopard seals)。由於海豹大都在晚上出來捕捉企鵝，日中時就休息，為了生存，雖然晚上有更多的魚跟磷蝦可以抓，但是企鵝們還是寧願白天出來打獵。
企鵝有多怕海豹呢？科學家們觀察到，即使在白天，除非要打獵，否則企鵝會盡量在岸上；當他們發現附近可能有海豹，或是覺得自己立足的這塊浮冰不夠厚（可能會被水下的海豹發現）的時候，企鵝就會盡可能的保持靜止不動。
尤有甚之，為了避免自己成為獵物，科學家觀察到阿德利企鵝寧願走5公里的路回家，也不要下水游泳。明明游泳可以比較快到家，但是他們就是寧願走路！這讓我想到有句靜思語好像是說：開快車，如果不是七分鐘到家，就是七天以後到家。看情形企鵝們早就悟到這個道理，他們寧願選擇慢點到家的路，也不要冒著可能會七天以後才到家的風險。
為了怕自己成為獵物，這兩種企鵝不只是選擇在白天活動而已。在季節性遷移時，由於他們都是在夏末開始遷移，這時候南方已經進入永夜；於是他們寧願從北方繞個大圈走過去，也不要冒著更大的危險從南方抄近路。
所以，對於企鵝來說，食物誠可貴，生命價更高。
資料來源：Why Penguins Are Afraid of the Dark – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999[2011-06-23]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<