人們常常提到的發展中國家科學活動水平較低的一個原因是缺乏資源。然而，由於一批覆雜的社會和文化原因交織在一起，有一種很容易利用的資源在這些地區仍然常常被忽視，這就是它們女性的腦力。
這個圖景並非一樣地黯淡。例如，在拉丁美洲和加勒比地區，女性在科研界發揮了重要作用，在那裡她們佔了科學勞動力的將近一半（45.0%），這遠遠高於33.9%的歐洲平均水平。
事實上，聯合國教科文組織（UNESCO）統計研究所估計，幾個國家——例如拉丁美洲的委內瑞拉和烏拉圭，非洲南部的賴索托，以及東南亞的菲律賓和泰國——的女科學家數量都比男科學家多。在緬甸，據報導這個數字是85.5%。
然而，在其他地方，這個記錄並不好。在墨西哥和智利，男科學家和女科學家的比例在2：1以上，大多數非洲國家也是如此。在印度，只有14.8%的科研人員是女性。
各國無法忽視越來越多的證據表明女性更多地參與科學可以刺激經濟和社會發展。需要讓政策制定者和決策者都意識到這種相關性，並且採取積極的措施克服阻止女性參與科學的許多障礙。
克服障礙
本週，我們在一個專題聚焦中發表了一系列的文章，探索了為何如此多的女性人才在發展中國家被忽視了。我們凸顯了阻止女性從事科學職業或取得進步的障礙，以及女性——以及她們的男同事——可以採取的在教育和科研中促進性別平等的措施。
Jeanne Therese H. Andres撰寫的一篇背景文章為我們帶來了關於女性在自然科學中沒有被充分代表的事實與數字，凸顯了與性別有關的統計數據的缺乏，並揭示出了一張隱性的障礙之網，它始於童年，在女性獲得高級學位之後仍然持續存在。
和它相互補充的是一篇特寫，在這篇特寫中，本網站的記者報導了5個發展中國家的女科學家如何奮力成為了各自領域的權威。她們的故事既揭示出了她們面臨的挑戰，也揭示出了是什麼幫助她們成功。
在5篇觀點文章的第一篇中，德國柏林Charité大學醫院的神經科學家Emily Ngubia Kuria質疑了關於女性的科學能力的誤解，這些誤解甚至在學術機構持續存在。她說，所謂性別鴻溝始於小學的想法是被誤導的——中學才是女孩開始退出的地方。
南非科技部長Naledi Pandor說，增加女性對科學知識的獲取對於經濟增長具有關鍵作用。而且儘管實現性別平等可能花費時間，各國可以採取實際的措施糾正這一情況。
曾任UNESCO資深項目專家的Minella Alarcon說，女性本身能夠通過教授科學從而在彌合這一鴻溝方面起到積極作用。缺少科學教師，教學方法過時。她認為政府提供資金培訓下一代女科學家可以產生影響力。
輔導是鼓勵女生堅持學習自然科學的另一種方法，而荷蘭Tilbury大學的社會心理學家Tineke Willemsen提出了基本的規則。她解釋了女性如何能夠從一種幫助雙方迎接她們面臨的挑戰的輔導關係中獲益。
最後，來自加州大學伯克利分校的Mary Ann Mason說，大學可以成為變革的力量的一部分。她描述了對子女友好的制度政策如何能夠培育一種把男性和女性放在職業的平等基礎上的文化。
前方道路
女性在科學上取得成功的原因是她們的能動性，常常是因為她們的家庭的支持。但是成功仍然是一種例外而不是慣例——沒有促進科學中的性別平等的容易的方法。這一組文章提出了長期解決方案的關鍵組成部分。
首先，改善女孩對小學和中學教育——特別是科學教育——的獲取是關鍵。但是僅僅獲取是不夠的：沒有課堂上的鼓勵和最新的教學方法，女孩可能仍然會遠離科學領域。
在更長的時期，教育女孩可以改變傳統觀念，推翻文化障礙和性別刻板印象，並且幫助把女孩轉變為經濟貢獻者。這種社會文化轉變需要從家庭層次啟動，並且延伸到更廣泛的社會。
對於接受了高等教育並且開始了她們的職業的女性，諸如輔導、照顧子女和資助等制度政策可以影響她們能否超越或落後於男同事。
在國家層面上，需要收集關於性別的數據從而為政策提供信息，而這類統計數據應該可以在各國之間加以比較。有了可靠的數據，就可以對科學與性別的具體優先領域採取定向干預，而且可以記錄下減少性別鴻溝的進展（或者沒能減少性別鴻溝）。
為了實現發展目標，應該提供更多的支持和激勵從而鼓勵女孩和女性成為科學家和創新者。國家和機構都需要考慮把性別問題作為它們的科研政策的一個不可分割的部分，而不僅僅是一個額外的選項。
作者：
David Dickson，科學與發展網絡（SciDev.Net）主任
Jeanne Therese H. Andres，專題聚焦顧問
本文是關於克服科學中的性別障礙的專題聚焦的一部分。
本文原發表於SciDev.net[2011-06-22]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<