動物的世界到處都有山寨版，舉例來說：好吃的蝴蝶長得像有毒的種類；無害的蠅類長得像蜂；或者長得像螞蟻的蜘蛛……這些擬態策略，都是為了避免成為捕食者的午餐。一些種類的蜘蛛，則裝得很不像，這種明顯是假貨的存在困惑了生物學家。
直觀來說，天擇應該要使得偽裝達到「超級像」的境界，更能避免被獵食的風險，但馬虎的擬態卻普遍存在。許多理論學者試著解釋這矛盾。舉例來說，這些物種，可能在捕食者眼裡，擬態得看來既美味又危險。或許他們同時擬態許多不同的動物，呈現一個綜合的結果，而非精確地模仿一個對象。
捷克馬薩裡克大學的蜘蛛學家Stano Pekár 認為，這些解釋都有過度簡化的觀點－他們假設眼睛銳利的捕食者真的討厭不好吃的「本尊」。Pekár 說，事實上，其他捕食者會讓擬態朝向不同避敵策略發展，使得偽裝永遠帶有缺陷。
Pekár 利用三種不同的歐洲蜘蛛，測試他的想法。這些蜘蛛各看起來像不同種的螞蟻，並且會在螞蟻收集食物的隊伍附近徘徊，甚至會舉起最前面的兩隻腳，讓他看起來像螞蟻的觸角。起初，這些蜘蛛騙過Pekár，但後來他知道如何分辨這些蜘蛛和匆忙的螞蟻－蜘蛛的身體較短，利用快速的短跑移動，而且當它們停下來時，會擺動它的尾端。
擬態成螞蟻，或許能幫蜘蛛躲過捕食。許多動物對螞蟻敬而遠之，因為螞蟻通常有螫刺，又不好吃，而且會找來更多的螞蟻反擊。但總有例外，一些動物喜歡吃螞蟻。此時，如果蜘蛛擬態得太像螞蟻，可能會招來麻煩。
為了釐清是否蜘蛛不完美的擬態，是為了避開愛吃螞蟻的天敵，Pekár和他的團隊，在實驗室養了一群螞蟻和蜘蛛，並讓捕食者及獵物一對一在培養皿中對峙。結果顯示，即使蜘蛛的擬態不甚完美，但已經足以騙過討厭螞蟻的捕食者。在面對以其他蜘蛛為主食的蜘蛛時，螞蟻擬態能減少被其捕食的五分之一機率。
但如同先前預期的，較完美的擬態可能招來麻煩。三種蜘蛛中，擬態最完美的Micaria sociabilis，有半數被以螞蟻為食的蜘蛛獵殺，是其他兩種擬蟻蜘蛛的五倍多。
擬態的精緻程度，視環境中捕食者綜合影響而定。如果一個棲地附近很多眼睛銳利，並討厭螞蟻的捕食者，會讓螞蟻擬態趨向完美。但如果捕食者眼睛不靈敏，好吃螞蟻，會使得獵物朝其他避敵策略發展，像是快跑。
資料來源：ScienceNow: A Cheap Imitation Is Sometimes Best [21 June 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）