在2009年4月21日，我寫了ㄧ篇〈海底黑煙囪的聯想〉(PanSci站內連結)，原本以為，這只不過是我諸多科普探索的有趣課題之一，寫完以後，就會將之宿諸高閣；沒想到，它竟然像個「魔神仔黏到身」，兩年多以來，一直纏繞在我的思考黑暗角落，也就是催眠業界那些沒搞清楚催眠到底是啥麼碗糕者所謂的「潛意識」當中，三不五時，還從腦袋後面搓我一下；一直到大約半個月之前，這個海底黑煙囪的念頭，又從深海太陽光照射不到的黑暗處，冒泡到寧靜的腦海面，甚至引發成為一個海嘯。
我這些年來搞世界上首次所發現的那些埃迪卡拉紀實體化石(Body Fossil)，一直有一個很大的困擾：從手裡有的樣本和化石點所觀察到的實況來說，這個化石點的古生物化石，基本上可以分成兩大類，（一）管狀體(Tubular Creatures)，和（二）葉片體(Frond Creatures)，如我命名的黃楊清蓮體(Chinglian huangyoung)；當然還有好幾種其它的生物體，如朵西繩蟲(Funisia dorothea)，和一些還沒有時間去深入探究的怪咖等等；不過，若以數量來說，斷裂的管狀體碎片最多（圖一圖二），滿地都是，走路很難不踩到，葉片體碎片較少，需要彎腰仔細看一下，其它的生物體，通常還埋在圍岩裡面（圖三），需要回家清理之後才看得見。
這些滿地皆是的管狀體，大部份在地表面的，都是已經裂開的半圓碎片，從1~2公分到5~6公分不等；橫向圓管還完整、但不是縱向整個生物體的化石，數量相對少一些，但是還夾在圍岩裡面的，通常比較會有完整較長的管子，直徑從大約1公分到6公分，長度可達1 ~ 20公分，目前採集到最大的一根，長度18公分，直徑6公分，算是我所有管狀體中最大「ㄎㄧㄢ」的，如圖四所示。
圖五 這是數位化三維的兩根埃迪卡拉紀管狀體視訊短片，大的這根長度13.3公分，直徑3.7公分，細的這根，長度15公分，直徑1.9公分，小的這根之外表，就有很多小瘤，很有可能和粗的那根，不是同樣的生物種。
如果從管狀體的外表型態來看，似乎不只有一種，而是好幾種，有一些是表面相對來說比較平滑，有一些的表面，卻有瘤狀突出（圖五）；基本上它們都是直的斷碎片，罕見彎曲，若有彎曲，弧度也很小，猜測是在形成化石過程中被擠彎的；因為這些都是斷片，目前無法判斷整個管狀體原本的長度和型態。
即便管狀體的外表有不同，若從橫切面來看（圖六），管壁的厚度通常在1~ 5 公釐(mm)之間；若仔細看看管壁的橫切面，可以看到同心圓層狀的「年輪」，縱切面也有層狀結構；哼，這果真是這些生物的成長記錄？縱切面的光學顯微照片，更是可以明顯看出層狀結構（圖七圖八）。
接著，再進一步放大來看這些埃迪卡拉紀管狀體古生物，這下子要動用到掃瞄式的電子顯微鏡(SEM, Scanning Electronic Microscope)，感謝外甥女，當年在中央研究院工作的時候，「偷偷地」幫我掃了幾百張照片，本文無法一一列舉，就挑四張比較有趣的來看看，圖九到圖十二；這些照片的放大倍率，從800倍到10,000倍（和以上），整個管狀體的內部構造，都被看光光，無處隱藏。
先從圖九來說，這是一張很有趣的照片，似乎有個明顯的「細胞」外型，中央的部份，好像有看到「細胞核」，但是在整個細胞結構外緣，沒有看到熟悉厚厚的植物細胞壁，這一點，似乎可以把此生物從植物界排除掉，但是，這能否因此就說它是動物界呢？答案是：不一定可以說它就是動物界的生物，因為埃迪卡拉紀的諸多生物群，很有可能是屬於一個或多個已經完全滅絕的生物界，既不屬於動物界，也非植物界，而是如「凡德生物界(Vendobionta)」；因此，這也引發了另一堆大問題，如果是已經滅絕的生物界，而且到現在為止，除了我發現的這些實體化石之外，世界其它各地的埃迪卡拉紀化石都只是鑄模化石，也就是灌模灌出來的，就如公仔那樣，不能拿來做大體解剖，無法深入內部，看看它們的細胞組織結構，也就是說，從來沒人看過埃迪卡拉紀生物的細胞結構，那麼有誰有足夠的經驗能判斷呢？
圖十是一張更有趣、但很可惜沒有把相關資料記錄在一起的掃瞄電子顯微鏡照片，顯示出（可能）「細胞」內部的結構，我從很有限、還記得一點點高中生物學的知識來猜測，照片中央那陀圓圓有兩根細管伸出去到其它部位的東東，會不會就是「線粒體(Mitochrondrion)」？或是其它細胞內的構件呢？救命啊！救命。
圖十一，哼，這一團又是啥米碗糕？怎麼會長得這麼漂亮可愛？尺寸大小和形狀，都和一般細胞類似，可是它單獨一個，似乎靠在某種「牆壁」（右下角）上，它會是某種細胞？或是和管狀體共生的古細菌呢？還難以猜測。
圖十二，這是從管狀體管壁的內側、也就是原本「泥巴」填充那面照到的，外甥女實際上拍到了好幾張類似這樣子的掃瞄電子顯微鏡照片，我只挑這張來做樣本；中央這根倒Y型的東東看起來，直覺上就想到肚子裡面的蛔蟲（寄生蟲），終端吸付在我們的腸子肌肉內，吸付我們身體的養份，它不就是如此嗎？這也就是說，如果管狀體除了（可能）有如圖十一的古細菌共生之外，也有更大型的「寄生蟲」參一咖，果若如此，到底這些大大小小不同生物群彼此之間的關係如何？相互利用？相互有利？我不知道該怎麼說。
目前，我們正在使用國家同步幅射的設備〈用大砲打小鳥〉(PanSci站內連結)，進行相關的探索，很多細節還有待進一步的資料收集與分析，不過，從初期的福立業轉換紅外線光譜(FT-IR)數據來看，我這些埃迪卡拉紀的實體化石，在2500-2700cm-1出現了一些很奇怪的波峰，似乎屬於硫氫鍵(S-H Bond)的，整張光譜也和其它化石（如恐龍胚胎骨頭）殘留有機物的不同，意味著在這些埃迪卡拉紀實體化石內，還殘留著不同的有機物；如果不久的將來，我們可以透過這些先進的科學儀器，找出這些埃迪卡拉紀化石內，含有較多的硫化物，那麼，這也就意味著當年這些生物的生活環境，很有可能是類似於今日深海黑煙囪的環境。
如果以上的假設能成立，意味著一些很重大的含意，其中之一為：埃迪卡拉紀的生物，並沒有在埃迪卡拉／寒武紀交接的大滅絕中全部死光光，有些還活到今天，今日深海黑煙囪的大管蟲，就是那個時代存留活到當下的「活化石」證據；達爾文的進化學說與生命樹，或該有所修正。
不過，除了海底黑煙囪的假設之外，我可以想到的，還有另外一種可能；如果從我們整個地球歷史和生態環境的角度來思考，這些生活在大約6億年前的生物，它們的生存環境，和今日我們所熟悉、賴以為生的地球生態，大不相同；先來看圖十三的地球生態史。
這圖十三最下面這行是時間(Time)軸，最左邊是3.8億年前太古代(Archaean)，最右邊是現在新生代(Caenozoic)；往上這一行是氣候(Climate)，中間有一條相對氣溫平均線，在此線之下表示地球處於冰期(Ice Age)，地球南北極有冰覆蓋，氣溫較低於平均值，甚至整個地球都處於「冰雪地球(Snow Ball Earth)」，在此線之上，表示地球暖化期，地球溫度高於平均相對溫度，南北極沒有冰層覆蓋；順便提一下，整個中生代(Mesozoic)都處於地球暖化時期，恐龍生活在比現在更為炎熱的環境中，而我們目前的地球溫度，屬於冰期，南北極都有冰層覆蓋，並非地球暖化期。
再往上那行，表示地氣層中相對氧氣(O2)含量，請注意，在原生代(Proterozoic)之前，大氣層中的含氧量非常低，不到今日的0.1%，即便到了古生代(Palaeozoic)開始的時候，大氣層含氧量，也只有今日的10%左右，接著慢慢增加，一直到快進入中生代的時候，空氣中的氧氣，才達到現在的濃度，讓更多生物賴以為生。
本圖最上面的這行，表示大氣層中的二氧化碳(CO2)相對濃度，若從左邊看過來，最早期的地球二氧化碳濃度是1,500%，慢慢減少到500%，然後在原生代兩次相鄰的大冰期期間，大氣中的二氧化碳濃度，在相對很短的期間內，大幅快速增加到大約1,800%，然後又慢慢下降，偶爾會稍微多一些，有時會少一些，終至大約100%的現在。
看了這張整個地球生態的關鍵因素（氣溫、大氣層含氧量、和大氣層二氧化碳含量變化）圖，應該會有個念頭跑出來：我們地球本來就有這些大自然的變化，目前地球正是處於冰期而非暖化期，南北極都被冰層覆蓋，大氣層中的氧氣和二氧化碳濃度，並沒有激烈的脫軌，因此不知道那些高喊地球暖化，甚至南北極都搞不清楚的台灣某過時政客還敢拍出〈±2oC〉紀錄片，這些人到底是真的瞭解地球生態而真心地想保護環境，或只是拿虛幻的數據來做政治鬥爭騙錢？當然，我在此並沒有說我們可以咨意破壞環境，或說不必減少對大氣與環境的汙染，只是點出地球生態環境，原本就有這些變化的自然規律，不容環保政客視而不見。
回到本題，在此圖上，大約在接近6億年前的地方，我畫了一條往上的藍色箭頭，這就是埃迪卡拉紀時候的地球生態環境：那時地球氣溫略低於平均值，大氣層中的氧氣大約只有今天的10%，因而，溶解在海水裡面的氧濃度也比較稀薄，而二氧化碳的濃度，是今天的1,400%左右；哼！這就很有趣了，埃迪卡拉紀的時候，整個生態環境比現在「惡劣」很多的多！而竟然會出現這麼多巨大而複雜的生命，太有趣了，想要探索它們出現的原由，太有挑戰性有夠刺激了！
又，有關地球生命起源有諸多學說（假設），其中有一派，說我們地球早年的海洋，是一鍋如佛跳牆的「原始湯(Primeval Soup)」，溶解在海水裡面有很多沒有生命的各種無機礦物質、化學元素等等，或許受到天候影響，如打雷等等，煮來煮去，碰來碰去，終於形成了最初生命之前的有機先驅物質(Precursor)，如胺基酸等等，再由這些有機的先驅物質，碰撞組合成了最原始的生命，因而揭開了地球的生命演化；科學家曾經在實驗室裡成功地模擬出類似的情況。
因此，回頭來說，埃迪卡拉的眾生物，有沒有可能就是這鍋原始湯佛跳牆的晚期產物？地球的生命起源與演化，氧氣和陽光，並非絕對必要的條件，光合作用也原始生命非絕對需要的；也就是說，地球從大約35億年以來開始生命大演化，在前面很漫長的一段時間內，進展甚慢，但是在原生代晚期歷經兩次地球最嚴重的冰雪地球催化，到了埃迪卡拉紀時候，無氧非光合作用的化合能作用(Chemosynthesis)，提供了生命大躍進的原動力，從簡單的單細胞、雙細胞等微觀(Micro)生命（亦即隱生宙），演化成多細胞宏觀(Macro)生物（亦即顯生宙）？這當然也是諸多種可能之一。
到目前的研究與瞭解這些地球上首次發現的埃迪卡拉紀實體化石，一方面逐步地揭開了一些神祕的面紗，但是同時也提出了更多更基礎重要的問題，回答了一個問題，又衍生出更多的問題，不會讓我（人們）的好奇心無聊沒事幹，爬了一山，還有更高那些山等著呢！研究的樂趣，就在此！哈哈，人生不虛此行。
本文原發表於催眠恐龍[2011-06-25]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<