在電影「老師不是人」裡頭，外星人降臨到一所校園裡，釋放出他的小分身，被這些小分身寄生的老師們全部都性格大變，瘋狂喝水，頭被砍下來還可以接回去……
之前看了逆旅大大的文章提到，寄生蟲會改變鴨子的行為，讓我想起了弓漿蟲(Toxoplasma gondii)。弓漿蟲的中間宿主是老鼠，最終宿主是貓，所以身為一隻住在老鼠腦袋裡的弓漿蟲，想讓老鼠變得容易被貓吃掉，也是合情合理的故事。
從20世紀末開始就有研究指出：被弓漿蟲感染的老鼠會變得比較活躍，比較不害怕陌生的區域，比未受感染的老鼠更常表現出站立或者探索新區域的行為。此外，還有學習力降低，較沒有警覺性，最重要的當然就是「不害怕貓」，甚至還會對貓產生好奇心。本來貓的體味跟尿的味道對老鼠來說會產生強烈的防衛反應，但是對受感染的老鼠來說，不但不會感到慌張，還會受到這些貓咪氣味的吸引。
弓漿蟲在中間宿主體內會形成囊體住在肌肉或者大腦之中，而解剖老鼠的大腦發現，在杏仁核以及海馬迴附近，跟「恐懼」這種情緒高度相關的腦部區域裡，弓漿蟲囊體的數量是其他區域的兩倍以上。
弓漿蟲影響人，最著名的就是造成懷孕婦女畸胎或流產了。而在行為方面，弓漿蟲慢性感染的人情緒會變得比較焦慮，也會有一些神經學症狀的出現，甚至有人統計弓漿蟲感染與車禍的關係，受感染的人發生車禍的機率是未受感染的人的2.65倍，而且這個倍數還隨著感染時間長短而上升！而人類被貓尿的味道吸引之類的結論倒是沒有出現。（本來還以為瘋狂愛貓人士的成因也跟弓漿蟲有關呢～）
另外早在五十年前就已經知道精神分裂症跟弓漿蟲感染之間的相關性，近來也有統計指出精神分裂症患者有較高的比率曾經被弓漿蟲感染過，原因有可能來自囊體在腦組織中引發的免疫反應導致神經傳導物質的不正常釋放；其實近來不只弓漿蟲，精神分裂症與其他感染症之間的關係的研究也越來越多了。
可見日常可見的寄生蟲，就可以造成行為及性格方面很大的影響！不過如果希望獲得頭被砍下來再接回去的能力，可能還是要被外星人感染看看囉。
Reference：
The Effect of Toxoplasma gondii on Animal Behavior: Playing Cat and Mouse
Joanne P. Webster
Schizophrenia Bulletin vol. 33 no. 3 pp. 752–756, 2007
doi:10.1093/schbul/sbl073
Toxoplasma gondii: host–parasite interaction and behavior manipulation
Rodrigo Costa da Silva & Helio Langoni
Parasitol Res (2009) 105:893–898
DOI 10.1007/s00436-009-1526-6
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<