5000年前，生活在今天土耳其地區的人們，令人驚奇地擅長於一項看起來完全現代化的工作。
只要想一想古代在進行腦外科手術，你可能就會發抖，但是最近在土耳其進行的一項對青銅時代遺蹟的研究表明，早期的神經外科醫生們出人意料的技藝精湛，他們的病人也許大多能存活下來。
在伊茲特泊，黑海邊的一個小型遺址，年代跨度在公元前3200年到公元前1700年，土耳其伊斯坦布爾大學的考古學家Önder Bilgi發掘五個頭蓋骨，上面有清晰的矩形切口，這是環鋸或基本顱腦手術的證據。手術的目的可能是治療腦出血，腦部腫瘤，頭部外傷以及精神疾病等等。去年八月Bilgi還發現了一對鋒利的黑曜石刀具，他相信這些就是手術用具。
有大量的證據表明青銅時代的外科醫生們知道他們在做什麼。去年夏天，土耳其埃斯基謝希爾大學的人類學家Handan üstündag在土耳其中部的Kultepe Höyük發掘出了4000年前的做過環鋸術的頭蓋骨，üstündag說外科醫生切了一個邊緣整齊的一英吋寬兩英吋長的切口，「在切口邊緣有清楚的骨組織再生的痕跡。」依據這些頭蓋骨中骨骼癒合的比例，土耳其安卡拉大學的人類學家Yilmaz Erdal提出青銅時代的環鋸術對象術後存活率大約為50%，其中在土耳其發現的部分則為60%。
來源：discovermagazine網站6月8日
有人 編譯，趙承淵 審稿 / 本文來自科學松鼠會資訊小分隊
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）