即使你支持男女平等，支持性別主流化，然而你是否察覺到自己在稱呼一對夫妻或情侶時，總是將男生的名字放在前頭呢？英國社會心理學期刊發表的研究報告指出，透過網路搜尋十對菜市場名，發現男性名字放前頭的比率高達八成。而當研究人員請121位受試者寫出一對對他們想像中的夫妻名字時，放在前頭的幾乎都是男性。研究者又請受試者寫出想像中男同性戀情侶的名字配對，更發現那些比較男性化、富有陽剛氣息的名字都放在前頭，女性化或陰柔的名字被放在後頭。來自Scientific American的報導。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）