Information is Beautiful的最新力作：Which Fish are OK to Eat? 作者根據海洋保育學社(Marine Conservation Society )、綠色和平、跟海鮮觀察(Seafood Watch)的資料做成下圖，將全球海洋分為四大塊，再將魚種分為三大類：可吃、或許可以、別吃。
照慣例，作者將製作資料完全公佈，還提供了一份可以折疊起來放在皮夾裡頭的隨身版本PDF任你下載使用。
如何，有沒有人有興趣把這張圖中文化呢？(點選見大圖)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）