美國加州理工學院（California Institute of Technology，Caltech）天文學家Robert Quimby等人，發現一種新型的超新星，不僅非常明亮，而且顏色偏藍，是宇宙中目前已知最亮的超新星。天文學家們希望這種新型超新星的發現，能幫助天文學家更瞭解恆星的形成過程、遙遠星系的性質，或是早期宇宙究竟是什麼模樣。
除了發現4個剛爆發不久的超新星屬於這種超新星之外，Quimby等人還發現2個先前已知、但一直無法確定分類的超新星，其實也是屬於這種新型超新星。相關發現發表在2011年6月9日出刊的自然（Nature）期刊中。
當Quimby還是德州大學研究生時，他就已經發現當時已知最亮的超新星SN 2005ap，亮度相當於太陽的1000億倍，也比其他已知最亮的超新星還亮10倍以上。除了亮度超亮之外，這顆超新星還有點奇怪，例如它的光譜與所有其他超新星都不相同，而且光譜中完全沒有氫氣的訊息；氫元素在絕大部分的超新星中相當常見。透過光譜，天文學家可以了解恆星的組成成分、距離或甚至超新星爆炸時曾發生過什麼事，故光譜是天文學家用來研究天體的極佳工具之一。
在Quimby研究2005ap同時期，天文學家利用哈柏太空望遠鏡發現一個神秘的超新星SCP 06F6。這個超新星的光譜也很奇怪，不過沒有什麼跡象顯示這個超新星有任何與2005ap相似之處。
Caltech天文與行星科學系教授Shri Kulkarni邀請Quimby加入帕洛瑪瞬時事件研究計畫（Palomar Transient Factory，PTF），搜尋天空中出現的任何瞬時閃光事件；許多瞬時閃光事件是超新星造成的。Quimby等人利用帕洛瑪天文台1.2米的Samuel Oschin望遠鏡發現了4個新的超新星，分別為PTF09atu、PTF09cnd、PTF09cwl和PTF10cwr（右上圖由上至下，左為爆發前，右為爆發後）。之後又利用夏威夷10米凱克望遠鏡（Keck）、帕洛瑪5.1米望遠鏡和加納利群島（Canary Islands）4.1米的赫歇爾望遠鏡（William Herschel Telescope）取得這些超新星的光譜，結果發現這4個超新星的光譜訊號相當不尋常。
Quimby後來立刻想到：如果將之前研究的2005ap的光譜稍微位移，就會和這幾個超新星光譜很吻合。Quimby等人又趕緊將SCP 06F6的光譜拿來比對，結果發現也是如此。總結來說：這6個超新星的光譜有著相同型態，而且它們個光譜都很藍，換句話說：它們所發出的所有輻射中，最多的就是紫外輻射。
Quimby表示：2005ap和SCP 06F6之前之所以看起來不一樣，是因為2005ap的距離約為30億光年遠，而SCP 06F6則在80億光年外。距離愈遠的超新星，會因宇宙膨脹之故，使其光譜朝紅光方向移動的位移量愈大；換言之，好像將光譜整個朝紅光方向平移一樣。而PTF發現的4個新的超新星距離剛好介在2005ap和SCP 06F6之間，恰好成為連結這2顆神秘超新星的重要線索，也讓這些天文學家瞭解到這是一種全新型態的超新星，與以往任何已知超新星都不同。
這些天文學家從光譜知道這種超新星非常熱且非常明亮，溫度高達10,000～20,000K，膨脹速度非常快，高達每秒10,000公里，缺乏氫元素，衰退時間約為50天、比絕大部分超新星還長，但除此之外的其他細節都付之闕如，目前也沒有任何理論模型可以解釋這種新型超新星的來源。
Quimby等人認為：或許這種新型超新星是質量高達90～130倍的脈動星（pulsating star）爆炸所造成的。由於脈動之故，所以恆星最外層原本充滿氫氣的大氣被吹走，最後當恆星核心燃料耗盡而發生超新星爆炸時，爆炸震波把已經缺乏氫氣的氣體殼層加熱到極高溫狀態，因而顯得特別明亮。
另一種可能成因則是：超新星爆炸後，核心部分遺留下的殘骸是所謂的「磁星（magnetar）」，這是一種自轉速度非常快、磁場非常強的緻密天體。但是在自轉過程中，隨星體自轉的強磁場，與星體向外發出的大量帶電粒子交互作用的結果，反而會讓它的自轉減速，因而釋放出大量能量。這些能量又將爆炸時向外拋出的物質加熱到極高溫狀態，成為所觀察到的異常超新星爆炸事件。
這些新發現的超新星大都位在所謂的矮星系（dwarf galaxies）中。矮星系一般僅含有數十億顆恆星，與我們銀河系擁有2000-4000億顆恆星相較之下，不僅規模小得多，而且顯得相當昏暗。而這幾顆超新星爆發時的亮度，比它們所在的宿主星系總亮度還亮100倍呢！因而照亮了超新星周圍的環境，就像是遙遠的明亮路燈可以照亮昏暗的街道一樣。如此一來，天文學家就可以利用這個「背景光」測量宿主星系中星際氣體的光譜，研究每個矮星系的組成成分。當數個月後超新星的亮度逐漸減暗後，天文學家再直接研究矮星系本身；如果沒有超新星的話，天文學家搞不好連這裡有個矮星系都不知道哩！
這些超新星可能顯示了古老恆星可能會有的樣子，因為它們很可能是質量達太陽100倍上下的高質量恆星所形成的；而這類高質量恆星可能與宇宙的的第一代恆星非常類似。
資料來源：http://media.caltech.edu/press_releases/13425, 2011.06.08, KLC
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<