快樂的人比較長壽，或許對紅毛猩猩來說也是如此。一篇發表於<生物學通訊>（Biology Letters）的研究中，科學家藉由給飼育員填寫問卷，調查184隻動物園中的紅毛猩猩的健康狀況。問卷評比紅毛猩猩普遍的正面情緒、社交互動及達到想要的地方或物體的能力。問卷中最開心等級的紅毛猩猩，在往後的七年內，有不到42%的死亡率。科學家推測，和人類一樣（編：或者說人類和猩猩一樣），較快樂的猩猩，傾向較少壓力及健康問題，有助於他們活得比較久。
資料來源：ScienceShot: Happy Orangutans Live Longer [28 June 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）