不知道是否香港網路太快，學生下載量太大，才讓香港中文大學的生命科學研究團隊把研發資訊儲存媒介的腦筋動到細菌上，而且是會讓人拉肚子的大腸桿菌(更新：根據雨蒼所說，特定狀況下大腸桿菌才會造成疾病，正常狀況下是不會的)。根據Physorg.com報導，這個研究團隊成功的將海量資訊儲存在不同的大腸桿菌細胞中，然後可再利用DNA比對將資料重組，就像是分割的壓縮檔解壓縮之後重新恢復成原始檔案一樣。可以在一公克的大腸桿菌裡頭儲存900TB(terabyte)的各種資訊。
這個研究團隊的作法是按照一般進行基因改造的前奏進行：從大腸桿菌細胞裡將DNA移出來，用酶( enzymes)加以操縱，然後再把DNA置入到新的細胞裡頭。但他們目的並不是要改造生物，而是讓DNA背負許多額外資訊。研究團隊很有自信地說「駭客入侵不了細菌」，所以只要把資訊儲存在細菌裡，未來就不用擔心Wikileaks了…這我存疑，因為Wikileaks絕大部分機密是有人將機密透漏給Wikileaks的，而不是Wikileaks去駭來的。
這個突破將可以替基因改造食物加上許多附加資訊，像是版權宣告、生產履歷，跟烹調方法等等，當然也可以用來監測追蹤基改產品的流向，加上細菌能夠在許多極端環境，如冰凍、低氧，核污染之下存活，可能是可以長久保存人類智慧的好選擇。
那，我們真的能拿細菌當硬碟來用嗎？短期內還是不行的，因為要解碼儲存在細菌上的資訊得動用實驗室等級的設備。那如果真的可行了，這樣的細菌會不會造成危險疾病呢？中文大學的研究團隊說他們制定了嚴格的安全流程跟設計，只要細菌一離開豐富的合成培養基，就會馬上死亡；雖然保護人類不被細菌感染很重要，但其實他們花更多精神在保護這些細菌不被人類污染…嗯？
更新：下方網友雨蒼的對這篇報導的意見也要看喔！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）