人用嘴唱歌，有些人可以用手指頭或其他部位發出聲音；昆蟲有摩擦翅膀或以腹部的氣孔發出聲音的，但是Micronecta scholtzi，俗名Water Boatman（水船蟲）發出聲音的方法卻異於常蟲。
科學家發現，水船蟲用他的小弟弟(penis)發出聲音。水船蟲的小弟弟位於腹部的溝槽內，而牠發聲的方法是把小弟弟在溝槽內搖晃。
認為這樣發出的聲音很小嗎？錯了！水船蟲的小弟弟之歌有99.2分貝，相當於貨運列車的聲音，所以雖然水船蟲求偶時（對，牠的小弟弟之歌還是為求偶而唱）是在水底下唱牠的小弟弟之歌，但是這樣大的聲音，我們如果經過河岸還是會聽到喔！
猜猜看水船蟲有多大隻？其實這小傢伙體長才兩毫米(2mm)，真的是好小好小，而發聲的部位才不過像頭髮那麼細，想到這個就不得不佩服牠囉！
只是老葉想：在交配前他就把小弟弟操得這麼狠，都不會累啊？迷信壯陽效果的人是不是要考慮一下拿牠去泡酒喝呢？（開玩笑的～）
資料來源：ScienceShot: Tiny Bug Makes a Riot With Its Privates – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999[2011-06-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）