當我們輕開起廚房的燈光看到一隻蟑螂倉皇逃向陰暗角落時，我們會感到一股嫌惡的反感。但一個新的研究發現，大部分的人類與這種卡夫卡小說裡的恐怖生物共同享有一個基本的特徵，那就是：慣用手/方向，而這並不是因為人類和蟑螂親緣關係太近的原因。
研究學者發現，將蟑螂放入Y型管內並使用香草或乙醇等味道來引誘昆蟲冒險經過Y型管分叉點時，研究學者同時記錄下昆蟲選擇的方向。蟑螂利用觸鬚在叉路優先選擇向右邊的次數佔了57 %。即使在科學者切斷了其中一根蟑螂用來感受觸覺和嗅覺的感知觸鬚後，這種偏右側的喜好仍然存在。這項發現會增加越來越多的證據說明：即使最微小的腦部仍然有方向偏好性，並會發表在即將出版的期刊 Journal of Insect Behavior 上。這也可以幫助生物工程方面想用來控制或搜索蟑螂，以及達到防治病蟲害。
資料來源：ScienceShot: Cockroaches Prefer Right Turns
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<