在他因為打鼾打到睡眠中止死掉、或是你的睡眠因為他鼾聲太大而中止而想要他死掉之前…送他一根「迪吉里杜管」(Didgeridoo)吧！
打鼾可不是可以等閒視之的小事情，有些人打鼾的原因是因為患了睡眠呼吸中止症(Sleep Apnea)，患者會因此在睡眠中發生無呼吸或是低呼吸的情形，嚴重可能致死。
這種疾病多半的患者是中年人，患者的喉嚨的軟組織因為鬆弛而阻塞上呼吸道，而由於肥胖會讓軟組織增加，所以體重過重的患者身上更容易發生這種問題。
某些嚴重的患者會因此血液中含氧量不足，醫生會建議使用連續式陽壓呼吸器(Continuous Positive Airway Pressure，CPAP，好以氣壓衝開上呼吸管道，但是對於那些還沒有那麼嚴重的患者該怎麼辦呢？答對了，就是吹迪吉里杜管！
這裡又得介紹一下什麼是迪吉里杜管了。這種樂器是澳洲北部的原住民在起碼1500年前發明出來的，就像是天然的木頭小喇叭，現在在澳洲還有世界上許多地方也都有人演奏；製作者通常會在長長的管子上頭作畫，現在常常在一些民族風演奏場合看見。
因為吹奏迪吉里杜管需要學會循環呼吸法(一種樂器吹奏者一邊靠鼻子吸氣，一邊用嘴巴吐氣的呼吸法，可以讓樂器發出長音，並鍛鍊呼吸道的肌肉，保持暢通)，研究者將迪吉里杜管分發給一群志願者，提供免費課程，並要求他們每週起碼練習五天，每天起碼練習20分鐘…結果真的「奏效」了！學會循環呼吸法的受試者睡眠情形顯著改善，枕邊人的睡眠當然也是。
研究者的結論認為這些患者的上呼吸道肌肉受到強化，因此不會鬆弛，阻塞住呼吸道。但這只是假設，畢竟還沒有真的透過外科手術來檢查這些人的肌肉是否真的變結實。不管怎樣，的確是個可喜的發現。
根據這個發現，基本上，只要學會循環呼吸，並且長期固定這麼做，就可以鍛鍊肌肉，讓睡眠時的呼吸道暢通，是否可以換成別的吹奏型樂器呢？如果家裡頭不想擺上那麼一大根迪吉里杜管，小喇叭、長笛或是黑管應該也行。為了彼此的睡眠品質，甚至是性命著想，這應該是個不錯的投資。
資料來源：Friday Weird Science REPOST: Curing your snoring problem with quick and easy digeridoo lessons!
原始研究：Puhan, M. (2006). Didgeridoo playing as alternative treatment for obstructive sleep apnoea syndrome: randomised controlled trial BMJ, 332 (7536), 266-270 DOI: 10.1136/bmj.38705.470590.55
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）