牛在消化食物時，會產生甲烷，但袋鼠大快朵頤時，卻沒這問題；牠們的腸道相對地不具甲烷。新的研究發現，這差異歸因於一群特殊的細菌。科學家在袋鼠（kangaroos）的近親－小袋鼠（wallabies）身上，分離出一群被歸類為WG-1（Wallaby Group1）的腸道菌，並培養在營養液中。結果發現，這種細菌的消化作用最後產物是琥珀酸（succinate），而不是甲烷。琥珀酸不像甲烷一樣是溫室氣體，因此科學家希望對WG-1的更多研究，能找出方法，將畜牧動物改變成產生較少的甲烷。
資料來源：ScienceShot: Why Wallabies Don’t Pass Methane Gas [30 June 2011]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「全球暖化」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）