隨著我們的年紀增長，許多能力也開始力不從心，蜘蛛也是如此。在英國格拉斯哥的實驗生物學年會（Experimental Biology annual conference）中，一份研究顯示，一種歐洲常見的居家蜘蛛 Zygiella x-notata 在年輕（17日齡）時，織出較密的網，有較規則的網格和角度（圖中左半邊）；而接近壽命末期的蜘蛛（188日齡）織的網，網格較不規律，且有許多破洞。科學家推測，和人類一樣，蜘蛛的中央神經系統，也隨著年齡漸漸損壞。如果真是如此，那麼研究蜘蛛織網能力隨著年齡退化，或許有助於科學家了解同樣發生在人類身上的老化現象。
資料來源：ScienceShot: Old Spiders Weave Messy Webs [1 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）