傳統的醫學在解除治療人的病痛，所以窮究人體的生理跟藥物機轉，希望找出控制的方式。不過現在人們開始注意到，人的健康其實跟周圍環境跟生活型態有很密切的關係。像是很多精神疾病、慢性疾病或是代謝疾病(憂鬱、癌症、氣喘、肥胖、糖尿病..等等)都不再只是人體的問題，而是人處在一個什麼樣的環境。當然這樣問題不是單一作為能夠解決的，這個演講是介紹一些目前試圖喚醒人們對這樣健康概念所做的實驗性嘗試。一個跟環境有關的問題裡包含了科學問題，也包含了喚醒人們注意的問題，演講人所採取的方式是利用把互動裝置加入環境的概念，讓一些原本不容易被注意到的問題能被注意到並同時希望能加以改善。例子包括了都室的污水與綠化、跟動物的互動、生態建築等。雖然不一定都有實用性，不過利用互動科技把原本跟跟人類無法互動的物體變成可以互動的對象，進而擴展了人對環境的認識，讓環境是生活的一部分、是健康的一部分的概念能被推廣。
如有需要, 請按下方view subtitle開啟字幕
原發表於科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）