科學家如何打造更棒的無人偵察機？鳥兒們有答案。雨燕有超凡的空中特技，工程師模仿它們的飛行能力，研發出一架微飛行載具（micro air vehicle, MAV）。搭載攝影機的微飛行器，經常在人類進入危險環境前，負責偵察及搜救任務。大多這類的飛行器，採用固定翼設計，因為滑行較能有效運用能量，且能拍到品質較好的照片。像鳥兒一樣的振翅，能展現較靈活的飛行，但拍照時會晃動。英國格拉斯哥的實驗生物學年會（Experimental Biology annual conference）中，科學家展示了一項新的設計，在同一架飛行載具上，結合了滑行和振翅。原型機仍然在測試階段。
資料來源：ScienceShot Video: Flying Spy Camera Is Both a Bird and a Plane [1 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）