這演講主要想要回答：為什麼到目前為止，人們雖然有很多腦部神經科學的實驗數據資料，可是卻缺乏對整體大腦的理論了解。他的論點是，人們用錯誤的觀點去看待智慧，認為智慧是接受各種輸入而做出各種行為的黑盒子，可這種框架無法引導腦部認知理論的發展。
他提出來的是，應該將腦看做是一個持續記憶跟持續根據記憶做預測的機器，行為是被這些記憶跟預測所影響，而非每次做複雜的運算來得到合適的行為。Treo 的發明者 Jeff Hawkins 除了建議學者們從另一個角度去研究大腦外，也預測這樣的新的大腦研究方式所得到的智慧理論，會有助於開發各種智慧系統。
本文原發表於科學影像Scimage 演講[2010-06-10]
科技大觀園延伸閱讀：
學習與記憶的大腦–從哲學到科學|科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）