「媽，這裡有小魚耶，趕快拿網給我，我要抓它回家養！」
「媽，這裡有螃蟹耶，別跑 別跑 我要抓回家養！」
「媽，這裡有寄居蟹耶，抓住你了，哪裡有罐子，我要帶回家養！」
這些都是在潮間帶常常看到的場景，小朋友一旦看到可愛的小動物，就想要擁有，成為自己的寵物。至於回家之後，要如何養？養在那裡？要給動物吃什麼？完全沒有一點概念。其實有些生物在回主人「家」的過程中，因受不了舟車勞頓，結果在半路上就一命嗚呼哀哉了；有些則是抵達幾天後就餓死了，因為主人不知道餵它吃什麼食物；有些則是因飼養環境不好，過不多久也就相繼往生了。海邊的生物常因人一時興起，被人帶回家飼養，但在缺乏適當照顧的情況下，絕大多數都在痛苦中失去生命。由於他們無法表達他們拒絕被人帶回家的意願，只能含冤而死，容易讓人誤以為這種行為好像沒有關係，甚至讓人養成海邊反正還有很多，也差不了這一條生命的心態。
飼養生物其實是一件浩大的工程，養育水生生物更是一種挑戰。倘若沒有十足的把握，貿然將海洋生物帶回家飼養，因而造成死亡，這樣的舉動無異與綁架後撕票的兇手沒有兩樣。有人說「人類對自然的態度，就是人類對自己的態度」。單純從滿足自己喜好出發，刻意玩弄其他生命的習慣，就容易衍生對其他個體粗暴的行為。
大自然界任何一種生命都是經過千萬年以上所演化出來，大自然就是生物最好的家。當我們探索潮間帶結束離開時，請兩手空空，只帶走記憶，不帶走任何一個生命，讓生物也回到大自然溫暖的家。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）