歐洲天文學家Stephen Warren等人利用歐南天文台（ESO）超大望遠鏡（Very Large Telescope，VLT）等設備進行研究，發現一個類星體（quasar）距離達129億光年遠，再度打破最遠的類星體紀錄。
類星體，從影像中看來只是個像恆星般的亮點，但其實是遙遠星系中心質量高達20億倍太陽質量的超大質量黑洞（supermassive black hole）所釋放出的巨大能量所造成的，是天文學家迄今在早期宇宙中所發現的天體中最明亮的，因此雖然數量稀少，但天文學家往往可以透過它們來瞭解早期宇宙的狀況，尤其是大霹靂（Big Bang）後約數億年內、宇宙最早的時期。
這個破紀錄的類星體編號為ULAS J1120+0641，位在大霹靂後約7億7000萬年的時期，相當於距離地球約129億光年遠的地方（紅位移z~7.3）；此時大約是所謂的「再游離時期（reionization era）」，低溫且電中性的氫霧受到第一代恆星與星系的輻射而再度游離，讓宇宙不再受到氫霧遮蔽而看不清一段關鍵時刻。雖然天文學家曾發現比ULAS J1120+0641更遠的天體，例如z達8.2的伽瑪射線爆發（gamma-ray burst），或z達8.6的星系，然而最新發現的ULAS J1120+0641卻比這些更遠的天體還亮數百倍以上，亮到足以讓天文學家研究這個天體的細節，這是類星體對天文學家而言，之所以這麼重要的最大的關鍵之處。
最遠類星體記錄的第2名，是位在大霹靂後8億7000萬年的時期（z~6.4）。這類天體由於距離非常遙遠，因宇宙膨脹之故，因此所發出的可見光抵達地球時都已經紅位移到紅外波段，所以天文學家必須以紅外波段觀察，才比較容易找到這類天體。英國紅外深空巡天計畫（UKIRT Infrared Deep Sky Survey，UKIDSS）就是利用位在夏威夷的紅外望遠鏡進行這類工作。Warren等人由UKIDSS數百萬個天體資料庫中，挖掘z達6.5以上、可能是類星體的天體，之後藉由VLT和位在夏威夷的雙子北座望遠鏡（Gemini North Telescope）拍攝光譜以測定精確距離；耗費5年的功夫，最終終於挖到ULAS J1120+0641這個z居然超過7的大金礦。左方影像中央的紅點即為ULAS J1120+0641，其名J1120+0641分別代表這個天體所在的赤經與赤緯座標。
目前關於超大質量黑洞生長的理論，通常是預測黑洞藉由吞噬周圍物質而緩慢成長。然而，綜合各種觀測結果，天文學家估計ULAS J1120+0641中心超大質量黑洞的質量約為太陽的20億倍，這個質量如此之高，卻又是處在大霹靂剛發生後沒多久的時間內，天文學家目前還無法解釋它的來源。
Warren等人認為全天應該約有100個z超過7以上的明亮類星體，雖然得很努力才能將它們都找出來，但一想到可藉由這些類星體瞭解宇宙的奧秘，他們覺得這一切努力都是值得的！
資料來源：http://www.eso.org/public/news/eso1122/, 2011.06.29, KLC
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）