這還蠻尷尬的，畢竟前陣子維基解密(Wikileaks)釋出的電文中還提及美國想要用貿易戰爭對付任何不開放基改食品進口的歐洲國家，不過最近一次歐盟內部的民意調查(Eurobarometer)發現其實只有8%的受訪者認為基因改造是食品問題中最重要的。
透過開放性問卷，調查人員請受訪者用自己的話來回答自己關注哪些跟食品與飲食相關的風險跟問題，結果意見非常分歧，19%的人擔心食物中殘留的殺蟲劑、12%的人擔心食物中毒、10%的人擔憂飲食健康跟疾病，9%的人怕食物不新鮮，另外9%的人認為狂牛症最危險，只有8%的人提到基改食品，剩下9%的人認為食物一點問題也沒有。
不過呢，當調查人員特別提及基改食品來問受訪者的感想時，受訪者彷彿如夢初醒，平均有66%的人回答「非常擔心」跟「蠻擔心」，其中愛爾蘭最不擔心(46%)，希臘跟立陶宛最操心(都是81%)。另外，當問到歐盟成員國人民認為科學家的言論是否獨立、可靠時，47%的人認為科學家提出的科學見解並沒有受商業或政治操弄，而41%的人則持反對看法。比較起來，科學家對食品安全的見解可信度排在健康專家跟家人朋友之後，僅有4%的人完全不信任科學家的意見。以國家來看，捷克國民最相信科學家(87%)，而德國跟斯洛維尼亞最不相信(都是65%)，但整體來說都算是很高的數字。
然而也要給科學家澆盆冷水，因為在去年六月發布的調查中，在食品安全這個議題上，有53%的人認為科學家有能力讓食品變得很危險。而在媒體來源這部份，48%的人從主流媒體，包括電視跟報紙，獲得可信賴的食品安全資訊，網路則是41%。最有意思的是，當消費者知道某個食品安全問題的時候，1/4的人會擔心，但是卻也只是擔心，此外什麼舉動都不做，還有另外1/4的人會直接忽略這個消息，當作沒事一樣。當然，最普遍的反應還是會「先不吃有風險的食物一段時間」，然後過一陣子再吃；只有1/10的人會永遠改變飲食習慣，也就是再也不吃有風險的食品。
調查結果其實說明了「基因改造」只算是「中等憂慮」級別，比起傳統的食品安全問題來說，在歐洲人心中還差得遠。同時，科學家作為第三順位最受信任的食品安全訊息提供者，也需要負起更大的責任讓科學傳播更有效率才行。
資料來源：Communicate Science
科技大觀園延伸閱讀：
基因改造作物：萬靈丹也有「落漆」的一天 | 科技大觀園
也可以上科技大觀園搜尋「基改」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<