相信大家一定對「插管」這個詞一點都不陌生：電視電影裡的主角們，不論是醫護人員或是病人家屬好像聽到這個詞，就會突然情緒激動、緊張萬分，近來新聞媒體也把這招運用得非常好，不管是什麼管子只要放在人身上的一律都叫做「插管」。如果你在電視報導上看到一則有關「插管」的新聞，你知道他是在插什麼管嗎？
新聞一：醫療疏失？薛志正轉院插管後 4假牙卡肺裡
管子No.1：氣管內管(Endotracheal tube)
關鍵字節錄：……因為感冒併發肺炎……在轉診「插管」治療當中……
使用場合：
心肺復甦術，急救用
病人因為任何原因需要呼吸器維持呼吸 eg. 呼吸衰竭、昏迷、開刀時全身麻醉
要注意：
放錯地方 eg.放太深or放到食道裡去
門牙被扳斷 or 假牙掉下去 (尤其是老人家那些搖搖欲墜的牙齒)
一般說的「插管急救」應該都是指這種，可以接呼吸器直接打空氣幫助呼吸，緊急！通常如果醫生來跟您解釋說您的家人需要插管治療，大概都是病人的呼吸已經快停了。薛先生應該是因為肺炎太嚴重快要呼吸衰竭了所以才會需要插管，在加護病房裡幾乎是人人咬一隻氣管內管。確定位置的話，現在的醫療器材，都會在管子上做一條在X光片上會顯影的條紋，所以X光片上可以很清楚的知道他的位置跟走向。至於假牙……檢查前排牙齒有沒有鬆動或是有無活動式假牙算是基本流程，不太可能漏掉，但是假牙掉下去的事情時有所聞，我在實習的這一年裡本院也有一例假牙掉落的案例，總之……恭喜薛志正先生康復出院！
中途插播：氣切 (Tracheostomy / Cricothyrotomy)
病人緊急需要呼吸支持，但是氣管內管沒有辦法從上方放進去的時候，緊急氣切！eg. 會厭水腫塞住氣管、臉部骨頭因為外傷實在是破破爛爛、喉嚨裡被血淹沒視線不佳
病人呼吸功能一直無法回復，要長期使用呼吸器照護所以用氣切作一個通道在脖子上，就不用一直咬著一根管子了
新聞二：林義傑急救4小時脫險！追下毒疑雲
管子No.2：鼻胃管(Nasogastric tube)
關鍵字節錄：……被人下毒倒地送醫，緊急「插管」治療……
使用場合：
肚子太漲要裝個管子減壓 eg. 腸阻塞
洗胃用 eg. 胃出血、藥物過量中毒
意識不清的病人要防止他被自己的嘔吐物嗆到
沒辦法吞嚥的病人或老人家，裝一條鼻胃管可以直接灌牛奶
要注意：
放錯位置
還是放錯位置
你說得對就是放錯位置
在醫院很多家屬也會用「插管」來形容放鼻胃管的這個動作，但是其實這個技術的等級跟插氣管內管完全不能比。之前實習的某醫學中心因為位置在比較多老人的社區，所以每天都放鼻胃管放到手軟，全部都是嗷嗷待哺的可愛老人家。像林義傑這樣放的原因有可能是為了洗胃，也有可能是因為意識不清怕他嗆到而已，在新聞裡我們沒有辦法清楚的瞭解。
而之所以不停強調位置的原因，是因為能確定鼻胃管位置的方法，就只有塞進去之後，打空氣進去，用聽診器聽聽看胃裡有沒有空氣聲或氣泡聲。(其實也是可以照張X光看看有沒有在裡面，只是我想健保局應該會把你這筆支出給刪掉)放錯位置的問題很多，牛奶直接灌到肺裡去是會出大問題的，但是在醫院裡苦命的實習醫學生總是看著這條不聽話的管子從莫名其妙的地方跑出來，或者是阿伯被你用管子戳到都生氣了所以開始瘋狂咬人。例如這樣，鼻胃管從ＸＸ裡跑出來了。
還有教科書上一定會提到的這個：鼻胃管跑到ＸＸ裡去了
這就跟中樂透一樣：你知道自己這輩子應該都遇不上，但是你知道真的有人這輩子給他遇上了。同組的同學遇過最經典的：管子從左鼻孔進去，右鼻孔跑出來……唉……
新聞三：同學拖他扣籃，球架倒塌壓成氣胸
管子No.3：胸管(Chest tube)
關鍵字節錄：……兒子被倒塌的籃球架壓傷，造成氣胸，緊急「插管」治療……
使用場合：病人有氣胸或血胸，要釋放胸腔壓力或引流
這個新聞似乎比較少用插管來形容，因為「氣胸」這個詞看起來可能要更驚悚一點吧！胸管算是小手術了，要在肋骨與肋骨中間劃出一個洞來放管子，把裡面的壓力釋放，讓肺臟重新擴張。太緊急時可以拿針頭來減壓，像喬治庫隆尼
另外朝田龍太郎還有專用的原子筆管超緊急進化版本。
新聞四：插管致死 兩醫分判5，6月
關鍵字節錄：……為張姓癌症病患進行切除、「插管」手術……
中央靜脈導管(Central venous catheter)
使用場合：
手上腳上的靜脈已經打點滴打到都破破爛爛的，改用中央靜脈導管，流量大又可以放比較久
為了量中央靜脈的壓力，更準確的知道病人血壓狀況
要注意：
因為直接通到中央去，所以要小心感染
從外面看不到血管，所以也是要小心管子不知道走到哪條路去啦
其實這個東西跟「插管」根本八竿子打不著，是因為這條新聞把這稱為「插管」，所以才特別在這邊列出來。我第一次看到這條新聞的時候整個嚇到，氣管內管要怎麼插才會插破血管致死，是整個喉嚨被插穿了嗎？仔細一看才知道原來是中央靜脈導管，這算是蠻常在用的管子，可以省去每幾天護士小姐就要重打手上點滴，病人就要挨針的痛苦。因為這個導管直接通到中心去，細菌很容易就跑進去了，所以每天都要消毒，有的時候病人發燒燒很久找不到感染源，可能是有菌落長在管子上，把這條管子移除掉就好了。因為從外觀看不出來，所以照X光確定他的位置是例行流程，一定要確定你放的導管現在位置在哪裡才可以開始打點滴，我的手機裡還留有一張導管不知怎地往上伸到腦血管裡去的x光相片……
尿管(Foley catheter)
這個這麼有名應該沒有人會跟「插管」搞混，眾多男性開完刀拿來說嘴的話題第一名
使用場合：
解尿困難的病人，把膀胱裡的尿引流出來 eg. 攝護腺肥大
開刀麻醉時間較久，要讓尿流出來不然膀胱會爆炸
要注意：
管子的尾端有顆水球可以打起來充飽卡在膀胱頸的部位，如果水球還沒進到膀胱在尿道裡就打起來了話……
結論：
其實在醫院裡「插管」幾乎是專指氣管內管，醫護人員多半會用「On Endo」來稱呼這件事情，還有放鼻胃管叫「On NG」(Nasogastric 的縮寫)，放胸管叫「On chest tube」，放尿管叫「On Foley」，您瞧：用「On」來代替「插」是不是聽起來比較溫柔呢？管子到處亂跑沒有乖乖的進到該進的地方真的是醫護人員的惡夢，我們只能小心謹慎多幾道檢查措施來避免意外的發生。簡單概述了一下常見的幾種管子，附上一些看起來很驚悚的新聞。下次又在新聞媒體或電視電影裡看見「插管」的時候，可以多注意一下這次到底指的是哪一種喔！
參考資料：
Gomella Haist – Clinician’s Pocket Reference, 11th edition
LANGE – Internal Medicine On Call, 4th edition
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<