當專業潛水員Scott Gardner在澳洲大堡礁探險時，他聽到奇怪的劈啪聲，於是往聲音的方向游去看個究竟。他發現一隻一英呎長的邵氏豬齒魚（Choerodon schoenleinii）正叼著一個蚌殼，往石頭上敲。很快地，殼就打開了，這隻豬齒魚把蚌肉吞掉，吐出了一些殼的碎片。很幸運的，Gardner用手持攝影機拍下了這一切，這是首次拍到野生魚類使用工具。
使用工具，一度被以為是人類獨有的特徵之一。過去幾十年，在野外記錄到不少動物也有這種行為。雖然其他動物沒有像人類一樣使用圓鋸、果汁機，但中美洲的卷尾猴，會挑選大小適中，質地堅硬的石頭，當做鎚子和鐵砧，敲碎種子、果實或堅果。新喀裡多尼亞的烏鴉會利用小樹枝、葉柄挖取樹幹中的蟲子來吃。除此之外，其他靈長類、鳥類還有許多動物，包括海豚、大象、裸鼴鼠、甚至章魚都有類似的行為。
使用工具的魚很少，特別是在自然環境中。射水魚會用水噴射擊倒陸上的獵物，不過這是否屬於使用工具的範疇，仍有爭議。雖然有許多報告指出，魚會將蚌殼或海膽，砸向礁石，破壞外面的硬殼，但都缺乏圖片或攝影記錄。
這次記錄到的豬齒魚，無疑具有工具使用的技巧；散亂在礁石附近的蚌殼碎片，顯示這行為不是偶然。事實上，珊瑚礁四處可見受難的「貝塚」遺跡。隆頭魚科的魚種，是熱門的食用魚種，所以該研究的作者，行為生態學家Culum Brown，很訝異人類對於隆頭魚擊碎蚌殼的行為，居然了解不多。他認為，如果我們現在深入研究，或許會發現這行為其實非常普遍。
資料來源：ScienceNow: Diver Snaps First Photo of Fish Using Tools [8 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<