大部分的生物體材料都是由蛋白質所組成，經由重複簡單的構造來達到特定的機械或是生理功能。生物體材料的另一個好處就是都在常溫進行的溫核反應及具備生物的降解性，蠶絲用在衣物上已經有很久的歷史，也可以大量生產，目前有很多研究是希望把生物體的絲類材料(例如蠶絲或是蜘蛛絲)變成各種功能性的材料。
這演講展示目前在蠶絲材料方面的幾個進展，其中包括了可以作為微結構的透明基材，可以設定時間降解的藥物攜帶材料，有機械性強度的螺絲，以及跟電極組合的微感測器等。裡面一個重要的觀念是：蛋白質材料變成材料的過程是一種自組裝，所以只要找到合適的配方，就可以在合適條件下形成想要性質的材料，蛋白質材料的另一個優點是可以經由基因工程在分子層次設計功能，在未來更多的功能都可以整合進這樣的材料裡。
本文原發表於Scimage 科學影像 演講[2011-07-10]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）