2.5mm(或是更小)的「微蝸牛」被鳥吃進肚子之後，經歷整個消化過程，竟然還活著！根據BBC Nature的報導，日本研究者Shinichiro Wada發現平均來說，有15%的蝸牛被綠繡眼生吞但是沒有被活剝，反而幫助倖存的蝸牛遷移到更廣的區域。
過去有研究發現魚類吞食棲息在池塘裡的小小蝸牛之後，也有一部份會安然無恙地被拉出來，但是陸地上的蝸牛能經歷消化系統而存活，這是第一遭。研究者表示過去並不知道像蝸牛這樣的無脊椎動物是如何遷移那麼遠的，現在我們知道了。
研究者是在小笠原群島的母島上發現這種情形的。下一步，研究者想知道，除了體積小之外，這些活下來的蝸牛是否具備特殊的適應能力，才能不被消化掉。
爬得比別人慢、長得比別人小，不全然是壞處啊…
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）