Emily Ngubia Kuria說，如果能質疑社會規範，就會有更多的女孩學習自然科學——不存在天生的障礙。
數個世紀以來，女性在科學中一直沒有得到充分代表，尤其是在撒哈拉以南非洲地區。
女性參與科學的比例確實在各大洲各有不同，在非洲南部的進展比其他地方更大。但是，還沒有達到平等——儘管已經採取了堅實的措施從而讓更多的女孩獲得教育，例如強制的肯亞基礎學校教育。
人們針對這個緩慢的進程提出了幾個原因。但是對我而言，關鍵原因是對女性的能力的持續誤解，以及漠視科學的性別鴻溝出現的地方——中學教育。
女孩在哪裡退出？
南非科學院（ASSAf）說，男性與女性參與科學的鴻溝開始於小學。我不這樣認為——它出現得更晚。
在許多非洲教育體系中，數學一直到A-levels都是必修的，那麼我們如何能說在小學就出現鴻溝？這種鴻溝出現在中學，在更高級別的教育中擴大。
無疑，小學教授科學的方式（例如死記硬背事實）沒能維持學生的好奇心，而且似乎更強烈地影響女孩。
但是在傳統上，女孩退出各種教育——而不僅僅是科學——始於12-17歲年齡組，在這個階段，女孩因為早婚、家庭責任或者因為付不起學費而輟學。
人們認為的女性的社會角色也對這種性別鴻溝有貢獻。關於科學領域的觀點形成於青春期的早期，此時女性（和男性）開始遵守社會規範。學生對科學的興趣也取決於他們是否感到能夠在所選的學科成功。
我自己的經驗能夠證實這一點。在上學的時候我打算在內羅畢大學獲得物理學學位，我在這所大學的女性朋友警告說，如果女性學習科學、技術、工程或數學（所謂的STEM學科），她們很可能無法通過本科課程。
而招收了我的教授很快就補充說，我需要有一個「特別的性格或精神敏銳性」才能在這個「男性化」的學科中生存。
我決定留下來是因為我的父親相信我的能力。但是經歷所展示的東西令人厭煩：認為男孩認知能力更優秀的偏見甚至在高等教育機構也存在。
改進設計差異消失
討論科學中的性別鴻溝的科研人員常常提到心理旋轉測試來支持他們的觀點。心理旋轉測試是一個用來發現影響心理處理速度的因素的測試，這些心理處理被認為表現了基於性別的認知差異。
這個測試測量受試者用了多長時間才能確定沿軸轉動不同角度的兩個圖像是否相似。它要求受試者在內心對這些物體進行變換，從而把它們轉到類似的視角進行比較，然後才能做出判斷。
男性得出結論的速度更快也更準確，這個結果被用於支持一種觀點，即智力的生物學差異讓男孩在STEM學科中的表現更好——在這些學科中，空間能力被認為是必需的。
這些觀念的支持者沒有注意到的是，在心理旋轉測試中的性別差異僅限於特定的實驗設計（紙與鉛筆的測試），而且還僅限於特定的刺激（多邊形而不是立方體能容易的重現性別差異）。
而且也沒有關於獲得空間技能與對數學或科學的興趣之間的關聯性的證據。相反，看上去男性和女性進行特定認知任務的時候，即便行為測量表明了同樣的能力水平，被激活的大腦區域也是不同的。
這種激活模式的差異提示，女性和男性使用不同的策略完成類似的任務——因此訓練女孩的空間技能既不會增加她們對數學的興趣，也不會減少科學中的性別鴻溝。
促進進展的政策
彌合這一鴻溝的一種方法是通過輔導女孩，讓她們把科學視為一種可以從中取得成功的職業，並鼓勵女生報考大學的自然科學系所並堅持下去。
女科學家應該擔負起輔導有志於從事科學研究的女孩的責任——諸如發展中國家女性科學組織等機構可以鼓動她們的成員實現這個目的。
但是輔導是不夠的。我們需要針對女孩教育的更早期階段的政策。決策者應該把日常經驗放進小學的科學課程中，一旦小學生對科學的興趣增加，就通過鼓勵女孩在中學參與諸如科學展和競賽等活動從而確保她們持續參與科學。
在大學層次上，為考慮從事STEM職業的女生提供的科研訓練的激勵措施以及獎學金可以發揮作用。
科研和訓練在非洲並不齊頭並進，而它們之間的更密切的聯繫將鼓勵女性參與能造福社會的學科，她們通常選擇的是生物醫學和環境工程。
制度的變革可以壓倒社會規範——而政策不僅應該覆蓋教育，還應該覆蓋到經濟與政治的改革，從而為女性在生活的所有領域賦權。
.如果有了結構的變革，再加上進步的社會態度和教育，有一件事就會變得明確，即要問的問題不是女孩是否適合科學，而是我們應該用什麼樣的教育體系培養她們參與科學。
Emily Ngubia Kuria是柏林Charité大學醫院醫學史研究所的博士生，她也是柏林洪堡大學性別研究研究生院的成員。她的研究是由Schlumberger基金會提供的Faculty For the Future獎學金支持的。
本文是關於克服科學中的性別障礙的專題聚焦的一部分。原發表於SciDev.Net.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<