在魚缸中倒入飼料，魚會狼吞虎嚥，直到脹到自己體型原本的幾倍大為止。可能魚有一套遠遠超乎實際需要的，超大消化系統。但為什麼他們要消耗這麼多能量，去維持一套在自然環境下不需要的腸胃呢？一份新的研究，分析600個魚的族群，指出如此大的腸胃，能幫魚度過豐年或是饑荒。一套比平常所需大兩到三倍的消化系統，能讓魚在饗宴中多吃一些食物儲存，以應付接下來可能的饑荒。因此，長遠的眼光看來，帶著這麼大的腸胃是值得的。
資料來源：ScienceShot: Why Fish Haul Around Extra Guts [6 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）