生物依其特性而有不同的擴散方式，例如爬蟲類能透過漂流木而拓殖到小島上，蜘蛛藉由吐絲而順風擴散，小小的蝸牛也有可能搭上鳥類的順風車！
2006年的一篇研究推斷Balea屬的煙管蝸牛，可能藉由鳥類的移動而擴散至9000公里外的海島。
早在16世紀的一幅插圖，便寓意著鳥類可能是散播蝸牛的媒介。樹棲性的Balea煙管蝸牛會分泌高黏性的黏液，因此被認為可能透過鳥類而被動擴散。許多遠洋的海島（例如小笠原群島、夏威夷群島）也分布有許多陸貝，這可能代表蝸牛透過鳥類擴散是常見的事。
Balea煙管蝸牛分布於古北區（Palaearctic region），包括北非、歐亞地區至北喜馬拉雅山，位於南非和南美之間的Tristan群島也有分布。Gittenberger等人利用粒線體COI片段，分析Balea屬煙管蝸牛的親緣關係，認為這群煙管蝸牛由歐洲大陸擴散至Azores島，再擴散至9000公里遠的Tristan和Gough島而演化成不同種，Azores或Madeira島的其中一種再"返回"歐洲大陸。由於南半球的Tristan和Gough島直到1816年才有人類定居，因此作者排除是人為散佈的可能，推斷應是以水鳥為擴散媒介。
參考文獻
Gittenberger E. et al. 2006. Molecular trails from hitch-hiking snails. Nature 439: 409.
本文原發表於悠游生態海的草履蟲
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<