這實在是一個…我也不知道該怎麼說的研究。總之，Stephen Gwilym等三位英國牛津約翰拉得克里夫醫院骨科創傷外科的醫生做了一個很魔幻的調查，結果發現有拜哈利波特真的有保庇！
是的，哈利波特最新也是最後一集的電影在台灣即將與全球同步上映，相信許多波特迷(或佛地魔迷…或跟我一樣的妙麗迷)都等很久了，這部超級暢銷小說跟同樣熱翻的電影早就引發許多科學家的研究興趣，許多是從心理學角度著手，也有像是隱形斗篷的物理化學研究、受預言家日報啟發的電子閱讀器開發之類的，可從創傷預防角度來看哈利波特的還真是絕無僅有。
因為Gwilym等人的科別得時常接觸送急診的年輕小孩，他們發現這些來看診的小孩許多都是在週末瘋狂溜直排輪或是騎迷你速克達造成的外傷，因為這兩種活動是英國孩子的最愛，每到週末各大醫院診所都應接不暇。
但同時他們也察覺到，有時候掛急診的小孩子會顯著減少，而這，似乎與「哈利波特」有關。所以他們針對來過他們醫院肌肉骨骼受傷急診的7-15歲孩子做調查，回顧了過去3年的暑假來看急診的人數。週末的定義則是周六早上8點到下週一的早上8點。
他們是在2005年做的研究，當時最近出版的兩本哈利波特小說分別是《鳳凰會的密令》(2003年6月21日在英國出版)，以及《混血王子的背叛》(2005年7月16日在英國出版)，兩個日子都是星期六。
他們也調出距離他們醫院最近的氣象站資料，把氣象資料作為一個變因，如果需要派上用場的話。他們發現，在2003年、2004年、2005年當中的6月跟7月當中，扣除哈利波特小說出版的那兩週，7-15歲孩童掛急診的平均次數是67.4次，還真是不少…但小說出版的那兩周，來掛急診的次數分別是36次跟37次，平均是36.5次，遠遠低於其他週。就算不經過t檢定，你也看得出來這之間的差異，更何況氣象也並未造成影響。
這可是非常有價值的發現，因為每年在英國有兩百萬孩童因為創傷掛急診，尤其是在日照時間長、天氣溫暖、學校又放假的6月跟7月。許多孩童就此喪生、殘廢、或是得忍受漫長的後遺症。孩子都喜歡最刺激又流行的活動，而這些活動多半的危險的很。過去也不是沒有人提出用禁令，甚至是藥物，減少孩子出門參與危險活動的聲音，但可想而知，這是侵犯人權之舉，並不可行。因此Gwilym等人認為「轉移注意力」或許是更好的預防受傷途徑。
Gwilym等人更大膽提出：或許可以組織一群認同轉移注意力療法的優秀作家，讓他們持續固定在某些日子出書！這樣就可以減少很多孩子受傷的機會了。當然，這療法也不是沒有副作用，研究者說，若是實行這個計劃而且真的成功，可能會造成無法預測的兒童肥胖、佝僂病(因為都宅在家裡看書，沒曬太陽導致)、或是心血管健康下降。
你可能會問，那超熱門電影或演唱會能不能達到同樣的效果呢？嗯…因為這些頂多只能花你2-3個小時，而哈利波特的小說可是能讓人廢寢忘食整個週末啊。我想，可能具有同樣效果的算是電腦遊戲吧，不過站在許多家長的角度，大概比較希望孩子週末宅在家是看書，而不是玩通宵的X-Box或魔獸世界…
你還知道哪些跟哈利波特有關的科學嗎？認真的麻瓜求教了！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<