非洲象害怕蜜蜂，牠們甚至還會因為蜜蜂發出警告。現在，科學家利用這個恐懼，來保護肯亞的農夫們。過去，研究團隊發現，大象這個大塊頭聽到蜜蜂的嗡嗡聲，會迅速離開那個區域，而這個研究團隊在圍籬上，每十公尺掛一箱蜂巢，並在北肯亞一處經常遭到野象襲擊的地帶上，連續17座農場，比較兩種設計阻擋野象的效果；一邊裝置1700公尺的新圍籬，另一面則只有普通的刺樹圍籬。兩年後，裝有蜂巢的圍籬，明顯勝過樹刺對手；只有魯莽的公象，會突破新的圍籬，而有31次野象破壞樹刺圍籬的紀錄。蜂巢圍籬能有效降低人象衝突，但隨著非洲人口增加，大象和農夫爭奪土地及水源的問題也日益嚴重。
資料來源：ScienceShot: ‘Beehive Fences’ Keep Elephants Out [7 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）