飛天車不再是科幻電影或卡通裡的情節，而是即將成為生活中真實存在的交通工具！這項消息同時也顯示：或許未來的某一天，像電影「第五元素」中的城市場景也會成真，人類自由進行太空旅行的日子也不遠了。
美國國道公路交通安全局（US National Highway Traffic Safety Administration）剛核准一項申請案：Transition® Roadable Aircraft的飛天車Terrafugias可以在道路上奔馳了。這是美國交通部首度核准飛行-路駕混和的特殊交通工具，因為在1970年代制訂的機 動車輛安全法規中，並沒有這類交通工具的相關法條，因此之前類似的輕航機申請案件都無法據法審核。
Terrafugias來自拉丁文，是「從陸地逃跑」的意思。這輛飛天車擁有特殊的可收折式機翼，時速最高可達185公里（相當於飛機時速的100 節），陸地上最高時速則約105公里，陸地上的油耗量約為每公升可跑14.9公里，油箱加滿約87公升，加足燃料後最長行程可達787公里，在駕駛座就可 操控轉換飛行或路駕模式。 其窗戶是特殊的樹脂玻璃，輪胎則適合從飛機模式降落到道路上。車身高度約2米，寬約2.3米，長約6米；機翼展開後則寬約8米。Terrafugias不 需停在機場的停機坪，只需如同一般車輛停在車庫中即可（不過停車位要夠長才停得下…）
不過，Terrafugias必須如同一般車輛，待數項嚴苛的安全撞擊測試完成後，才有可能上市。目前這輛飛天車的造價約為美金25萬，需在Transition® Roadable Aircraft做過20小時以上的飛行訓練才能駕駛。
資料來源：Universe Today: Your Flying Car is Here [2011.07.07]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<