融合虛擬與真實影像常常帶來新的應用，之前介紹過虛擬化妝模擬器就是一例。這次的影片是介紹虛擬試衣間，像是kinect之類的及時動作捕捉技術的成熟。目前已經有簡單的方案把即時的人體影像轉成電腦立體模型，這也意味著可以利用電腦的計算能力及時把各種不同的虛擬物件直接跟人體模型互動。
影片中介紹的是可以把想要試穿的衣服、皮包、配件等直接在電腦裡試穿，讓一些可能的搭配直接呈現出來。雖然系統還不完美，不過接下來幾年一定會改善。這樣的技術或許在以後的網路衣物購物上，能幫消費者做出更好的購買判斷。
影片中最後也展示了可以模擬穿著衣物滑雪的模樣，當然同樣類型的虛擬場景也可以利用像是電視製作或是舞台表演的場合。這些都是接近成熟的技術了，之後就等待有創意的朋友來找到更合適的應用跟發揮想像了！
本文原發表於 Scimage 科學影像 [2011. 7. 12]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）