科學家檢測美國航太總署（NASA）2004年Genesis任務帶回的樣本後，發現我們太陽系中的太陽和內行星的氧與氮的含量有差異，雖然差異不 大，但仍顯示太陽和內行星或許不是從同一片星雲中誕生的，而非如先前認為是一起形成的。但到底為何會如此，這些天體最終又是如何湊在一起，還有待探討。
氧和氮皆為太陽系含量最豐富的元素之一。地球空氣中含有3種不同的氧原子，差別在於其原子核裡的中子數量不同。太陽系中幾乎100%的氧原子是O- 16（數字代表原子核中的中子數量），僅有極少量的O-17和O-18兩種氧的同位素。UCLA科學家Kevin McKeegan等人研究發現：地球、月球、火星等類地行星以及其他來自小行星的隕石樣本中，O-16的濃度比太陽還要低一些，而O-17和O-18的濃 度則稍微高了一點。
而Centre de Recherches Pétrographiques et Géochimiques的Bernard Marty所發表的另一篇論文則指出：氮有2種，太陽系中的氮幾乎100%都是N-14，僅有極少量的N-15。經分析Genesis樣本後，發現太陽和 木星的N-14濃度，比地球大氣中的稍高一點，然而N-15卻少了40%。而太陽和木星的氮氣組成幾乎相同。其他類地行星也是類似地球的狀況。
這些結果顯示所有太陽系的天體，包括類地行星、隕石和彗星等，組成成分都與形成太陽的原始太陽星雲不太相同。如果能瞭解這種差異的來源，必定會衝擊我們現行對太陽系形成的觀點。
Genesis任務於2000年8月發射升空，前往離地球約160萬公里的L1拉格朗日點，在2001～2004年期間，穩定地待在L1點約886 天。在此期間，持續收集太陽風的粒子，即太陽外層向太空散發的粒子。從過往研究證實：我們太陽的外層在過去數十億年間並沒有太大的改變，因此這些粒子可視 為原始太陽星雲的活化石。太陽佔了整個太陽系99%的總質量，我們總以為已經很瞭解太陽了，但卻發現太陽的挑戰從沒斷過。
在2004年9月8日，這艘太空船將一個樣本艙擲回地球，進入地球大氣中。雖然這個樣本艙因降落傘無法成功減速而撞擊地面，但仍是字1972年阿波羅 任務結束後，NASA第一個樣本返回任務。經過NASA強納森太空中心（JSC）盡力修復樣本艙，從中取得太陽風粒子樣本，並支援分析工作，這才有以上的 研究成果出現。
資料來源：NASA Mission Suggests Sun and Planets Constructed Differently [2011, 06, 23]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）