經濟部12月14日在彰化縣大城鄉舉行國光石化行政聽證會，上千民眾到場關切。反對陣營來自附近鄉鎮加上環保人士，高舉抗議「危害生命財產」訴求，當場引起贊成陣營的反感，高呼「外地人滾回去！」。國光石化案始於2003年，彰縣政府推動；2008年政院原則同意後，環保團體抗議，提出保育類動物「中華白海豚」棲地將受破壞，而行政院長吳敦義說「白海豚會轉彎」，使該案受到全國矚目。
歡迎：要國光、顧腹肚！要國光，救經濟！
拒絕：反國光、救彰化！反國光，救子孫！
歡迎：該地50年來沒有重大建設，人口外流，原本3萬多人，至今只剩1萬9000多。前鄉長做的民調，高達97％以上的鄉民支持。
拒絕：議員說，經濟部聲稱經過民調，彰化大城鄉有67％的居民贊成興建國光石化，但這些民調都是在地方意見領袖把持下做出來的。地方支持為了工程利益、炒地皮；另一方面，國光花大錢綁樁腳。
歡迎：經濟部表示，國光石化將創造4600億元的國民生產毛額，更會直接創造1萬8000人的就業機會，間接造福35萬就業人口。外部成本大約在200~500億元。
拒絕：中興大學陳吉仲教授認為，國光石化每年可產生365億元效益，但要付出溫室氣體、民眾健康、農漁業損失、水資源、白海豚等生態社會成本估算，每年要付出596~1121億元的「外部成本」。
歡迎：經濟部說，若將彰化沿海劃為溼地，將限制沿海地區的傳統漁撈行為，芳苑、大城鄉反將面臨更大的衝擊；相反地，國光石化能提供直接就業機會約1.8萬人，關聯就業機會35.7萬人，約占全國就業人數3％以上。
拒絕：前彰化縣議員說，有空去麥寮看看，以前六輕要興建時，當地居民是舞龍舞獅請他們來，可是現在呢？運轉了12年，對地方發展的貢獻在哪？最大貢獻應該是麥寮街上的八大行業吧！
歡迎：經濟部說，國光石化使用再生能源、天然氣能源，並不燒煤，排放溫室氣體將從原本一年2400公噸減少到800公噸。
拒絕：陳吉仲指出，國光石化預估排放1200~2300公噸溫室氣體。未來歐盟美國課進口碳稅，影響台灣其他產業的生存發展。
歡迎：國光石化的各項設施都優於六輕，設備均優於老石化廠，也能使汙染降到最低。
拒絕：對政府及開發單位毫無信心。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<