台灣最大口徑、歷時三年打造的「中央大學鹿林兩米望遠鏡」十二日將正式與國人見面，預計五年內於海拔2,862公尺高的鹿林天文台建置完成。這項天 文學界引頸期盼的百年大夢，獲企業家台達電子創辦人暨董事長鄭崇華先生的大力支持，慨然捐款兩千萬。同時台達電子文教基金會也贊助成立「台達電子年輕天文 學者講座」，培育更多天文後起之秀，為台灣的天文研究注入新希望！
中央大學校長蔣偉寧表示，兩米望遠鏡計畫為中央大學「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」的重要指標，將可提升台灣十倍光學天文觀測能力。此望遠鏡 的設置，將對臺灣本土的光學天文觀測能力、拓展國際合作網絡、天文儀器軟硬體開發以及專業天文人才的養成等，有莫大助益。
台灣聯合大學系統副校長、中央大學天文所教授葉永烜表示，科學研究的成長，人才的培育尤其為要。感謝台達電子鄭崇華董事長對中大天文所的厚愛，除了個 人捐資贊助兩米望遠鏡計畫外，台達電子文教基金會亦將連續四年捐出一百萬，協助成立「台達電子年輕天文學者講座」，幫助天文所邀請國際間頗有成就的後起之 秀，來到台灣短期工作，把天文學最新的發展和國內學界接軌，進一步探索宇宙科學。
台達電子鄭崇華董事長長期支持天文環保教育，鄭崇華董事長指出：「人類文明的出現跟宇宙形成的時間相比，真是短之又短。而工業發展以來造成環境破壞、 天然資源耗竭，溫室氣體過量排放使得全球氣候異常，而且速度之快，遠超乎我們所能想像。希望透過對天文研究的支持，讓人類對宇宙的奧妙、地球的珍貴能有更 多了解，從而重視『環保 節能 愛地球』的重要性，追求地球及人類永續的發展。」
右上圖圖說：兩米望遠鏡計畫，將帶領台灣布局全球，參與更多國際大型觀測。照片左起中大天文所所長周翊、葉永烜教授、蔣偉寧校長；台達電子董事長鄭崇華、總經理蔡榮騰。
折衝多時 過程備受考驗
兩米望遠鏡計畫總經費高達2.3億，由教育部「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」補助兩米望遠鏡8,000萬；國科會補助儀器設備4,000萬；中大自籌1.1億，協助天文台建設工程。
這項計畫，雖受教育部、國科會和企業的大力支持，但也面臨前所未見的難題。主要因在國土復育和永續發展考量下，台灣的高山近年都被劃為國土保安用地， 除某些明訂項目之外，禁止各種開發和建設，這使得天文台的建置過程中，時程上受到很大挑戰，幸好在立法院跨部會協調下增設法規，最近通過環保署的環境影響 評估大會審查，才使得兩米望遠鏡計畫得以順利進行。
兩米望遠鏡計畫分為望遠鏡本體、圓頂設計製作、天文台建築、科學觀測儀器等四大範疇。主鏡片在俄羅斯製作，採熱膨脹係數非常低的矽晶玻璃製作。非球面 的鏡片磨製困難，需「慢工」才能出細活，為此，天文所前所長黃崇源曾多次飛往俄國監工。此外，鏡片上的鍍膜在使用一段時間後，會因氧化而使反射率下降，與 中大光電所合作開發非球面天文望遠鏡監控技術，維持鍍膜的均勻性和可靠度分析。
兩米望遠鏡計畫的主要科學目標
中大天文所所長周翊表示，台灣的天文發展最早可追溯至日據時代，當時已有設置天文台的構想，直到1990年代，中大因執行教育部學術追求卓越計畫，成 立鹿林天文台，設置了一米望遠鏡，才開始嶄露頭角。目前世界上有許多十米級的光學望遠鏡，台灣如何以一個兩米的望遠鏡，與世界大型望遠鏡一較高下，展現的 就是台灣「以小搏大」的精神。
兩米望遠鏡的主要科學目標，是要用來觀測及追蹤「泛星計畫（Pan- STARRS）」發現的特異天體。泛星計畫由美國國務院所提出，透過美國空軍委託夏威夷大學在夏威夷建置望遠鏡，用來搜尋太空中任何可能撞擊地球的天體， 以維持人類永續生存的明天。該計畫有美國、德國、英國等大學團隊加入，台灣是亞洲唯一加入的代表。
泛星計畫的巡天觀測時間間隔約為一週，所以極需要與其他天文台連手，針對一些時間變化尺度短暫的天體作密集測量。台灣因地理位置關係，鹿林天文台是世 界上最先能追蹤泛星計畫各種瞬間變化的天文台，兩米望遠鏡完工後，可望產出大量的第一手科學成果，對泛星計畫的科學目標有決定性影響。
此外，就本土觀測上，兩米望遠鏡可觀測到銀河系外的天體變化，如珈瑪射線爆、超新星、太陽系小天體的研究，可望開啟國內天文搜尋和跟蹤觀測的新頁。國 際接軌上，其集光能力是現有一米望遠鏡的四倍；而使用「同步分光四色照相儀」讓兩米望遠鏡再提升四倍的觀測效率。中大同時自行開發近紅外CCD相機，在近 紅外線譜段有很高的靈敏度，得以充份發揮兩米望遠鏡功能，帶領台灣在國際天文觀測上佔有一席之地。
兩米望遠鏡計畫的成員，過去十年發表超過100篇論文，其中多為有關移動星體與變星的工作，另有10餘篇學術研究文章刊登在國際頂尖期刊《自然（Nature）》和《科學（Science）》上，學術能量豐沛，研究成果受到國際矚目。
兩米望遠鏡小檔案：
光學系統：
光學型式：Ritchey-Chretien 反射式望遠鏡
有效口徑：2000mm
焦比：主鏡 F2.2 , 系統合成 F8
角解析率 (理論值)：0.07 角秒 (波長：550 nm)
集光能力：可將80％ 光能量集中於0.4 角秒範圍內
可用視野：1 度
機械系統：
架台型式：經緯台式
主鏡重量：2.2 公噸
全重：23 公噸
全高：8.66公尺
蓋賽格林焦點最大負重：500kg
蓋賽格林焦點可附掛最大尺寸： 2m x2m x2m
國立中央大學鹿林天文台
設立時間：民國88年(1999)
設立地點：鹿林前山，海拔2,862公尺。
參與計畫：
中美掩星計畫(TAOS)
EAFoN-東亞 Gammy Ray Burst (GRB) 觀測網
台灣超新星巡天計畫
美國夏威夷大學天文所及美國空軍合作的泛星計劃(Pan-STARRS)
紅色精靈地面觀測與極低頻無線電波(ELF)偵測系統
亞洲大氣污染物之長程輸送與衝擊研究
中大太空所 airglow imager 與華衛二號 ISUAL 之聯合觀測
發現新天體：
2002年發現台灣第一顆小行星，迄今累計發現約800顆，其中有20顆已取得永久命名，為亞洲發現小行星最活躍的地方之一。
2007年台灣本土望遠鏡發現第一顆彗星(鹿林彗星)。
2007年發現台灣第一顆近地小行星。
資料來源：中央大學新聞稿 [2011.07.12]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<