這張螺旋星系NGC 7479圖像是在可見光和近紅外線波段拍攝所得，緊緊纏繞的旋臂以逆時鐘方向，呈「倒S」型旋轉。但在電波波段，另有一暱稱為「螺旋槳」星系的NGC 7479彎曲的噴流輻射，旋轉方向卻正與星系旋臂上恆星和塵埃的方向相反。在該星系，正轉亦可反轉也行，雙向兼容。
天文學家認為，像NGC 7479電波噴流這樣怪怪的開倒車轉法，應是肇因於它和另一個星系之間的合併事件。
恆星形成由星系碰撞引爆開始，圖像上看到NGC 7479的確正發生著星爆活動。不過，雖然旋臂和盤面上可見到許多明亮、年輕的恆星，圖中所出現三顆閃亮的星點，其實只是「前景」道具而已 – 它們因所在位置剛好在NGC 7479和哈柏望遠鏡的照相機之間，被鏡頭捕獲，純屬巧合。
星系本身這一塊略微拉長、模糊的光很容易辨識，用中階望遠鏡就可以看的到，但旋臂部份便需要更大型望遠鏡，並且要在較暗的環境中才看得到。
本張圖像是由哈柏太空望遠鏡先進巡天（ACS）寬景相機拍攝而得的圖像疊加而成，黃光濾鏡（F555W）所得為藍色影像，近紅外線（F814W）波段得紅色影像。兩組各曝光520秒，影像寬幅達27角秒。(Lauren 譯）
資料來源：中研院天文網 [2011.07.11]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）