小時候參加過科展嗎？或許你對科展的想像就是很多塊大板子上頭貼著很多大張壁報紙，加上大折疊桌上擺放著許多文件跟展示作品(如上圖)。能參加科展的人都是全校功課最好的幾位，而且說起自己「要參加科展」或是「為了科展在準備」，走在路上都有風；Google員工中可能九成九都參加過科展，或許因為如此，Google昨天宣佈了由Google主辦，國家地理雜誌、樂高、CERN、科學美國人雜誌等協辦的首屆Google科展，13-18歲的學生都可以參加，現在開始接受註冊。因為是線上科展，所以參加者/組必須用Googles Site來代替貼著大海報的大板子，這裡有個範例可以參考。
Google特地為這個活動製作了一隻精彩的影片，概念來自魯布·戈德堡機械。其實線上科展活動不只這一個，但這次活動的獎品簡直可說是夢幻，我在這裡就不多說了，有意者請快快報名參加，超過年齡限制的也可以把這個消息告訴你認識的小天才們。PanSci到時會為大家詳細介紹進入決選的科學計畫，也期待有台灣的團隊得獎！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）