熱帶蜥蜴的腦袋雖然很小，但牠們學很快。一項新的研究中，研究人員將熱帶樹蜥（Anolis evermanni）放在有兩個洞的平台上，在洞裡放入美味的蛆，並用藍色蓋子將洞蓋上，樹蜥很快就了解蓋子後面有大餐。即使科學家試著用黃色蓋子，或者有黃色外圈的藍色蓋子干擾樹蜥，只有四分之一的樹蜥在六次測試中犯錯。和其他研究中的鳥類相比，樹蜥只需要更少次的練習就能學會移開蓋子。研究團隊對此感到訝異，因為過去未曾在野外觀察過，蜥蜴會有類似的解決問題的能力。或許蜥蜴和鳥類及一些哺乳類一樣聰明，至少在牠們很想吃到美味的點心時。
資料來源：ScienceShot: Tropical Lizards Get Brainy [12 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）