要當美猴王並不容易，由於草原狒狒(savanna baboons, Papio cynocephalus)的猴王的權力經常受到低階狒狒的挑戰，他們可以說是每天都跟壓力共存。
每天生活在壓力下，使得他們的分泌的壓力賀爾蒙(stress hormone, 在本文中為testosterone and glucocorticoid）量與低階狒狒不同。
科學家們分析草原狒狒的糞便，發現最高階的草原狒狒(alpha male)的testosterone（睪固酮）以及glucocorticoid（腎上腺糖皮質素）含量較低階的草原狒狒高了數倍，而較高階的草原狒狒 則是睪固酮較高但腎上腺糖皮質素較低。這個現象，即使在階級相當穩定的草原狒狒族群裡也一樣。
由於之前的研究發現，生活在持續的壓力下會造成免疫系統功能障礙，同時對健康也不好。在大猩猩的研究也發現，階級較高的大猩猩分泌較多的睪固酮，但腸道裡面的寄生蟲也比低階的大猩猩要多得多，可見對靈長類來說，位高權重其實並不是如大家想像的那麼開心，事實上這些上位者在健康上也付出了相當大的代價喔！
參考資料：ScienceShot: It’s Lonely—And Stressful—At the Top [14 July 2011]
科技大觀園相關文章:
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）