這種瘧原蟲是在加蓬的一種大白鼻長尾猴身上發現的。 Flickr/donjd2
在一隻非洲猴子身上發現了來自大猩猩的瘧原蟲，這提示它跨越了物種而且有可能轉移給人類。
這項發現已經導致一些瘧疾專家提出，如果在猴子和猿之間能發生轉移，那麼猴子到人的傳染可能正在發生。他們已經呼籲進行更多的研究從而量化這些風險。
「有足夠的證據表明應該進行進一步的研究從而弄清楚這些寄生蟲轉移給人類的可能性，」美國阿拉巴馬大學的醫學教授Beatrice Hahn說。「我們需要對生活在也叮咬靈長類動物的蚊子的飛行範圍之內的人類進行篩查，從而弄清楚他們是否容易感染這種靈長類寄生蟲。」
已知在野生森林中生活的大猩猩種群有一種和人類的惡性瘧原蟲親緣關係很近的寄生蟲。而在東南亞的獼猴攜帶有另外一種對人類具有潛在威脅的瘧原蟲——諾氏瘧原蟲。
但是這是首次在一種非洲猴子——來自加彭的大白鼻長尾猴——身上發現類似於導致人類瘧疾的惡性瘧原蟲的寄生蟲。
法國國家科學研究中心的研究人員、發表在7曰5日的《美國科學院學報》上的這項研究的作者之一的François Renaud說：「它與人類瘧原蟲株型的遺傳差異如此之小」的事實帶來了一種可能性，即猴子和猿的瘧疾可能傳給人類。
由於森林砍伐、商業狩獵和人口增長導致人類與猿和猴子更密切地接觸，這些寄生蟲傳給人類的可能性將會增加。
「一次成功的跨物種傳播事件有潛力導致一場人類瘧疾大流行，」沒有參與這項研究的Hahn告訴本網站說。
但是英國倫敦衛生學與熱帶醫學院的生物學教授說，考慮到這項研究發現的低流行率，非洲猴子的瘧疾儲存宿主應該非常少。
「但願人們將開始認識到猴瘧疾是一個重要的研究領域，但是當審視它對於人類的公共衛生意義的時候，重要的是把風險放在環境中。普通的人瘧疾有更高的流行率，除了在東南亞部分地區，在那裡瘧疾發病率已經減少了，而來自猴的瘧疾的重要性變得更明顯，」Conway說。
他說，尋找人類感染猴瘧疾「就像大海撈針」。他還說，「很有可能人類感染正在森林中偶爾發生」。
「在這個具體的案例中，這種瘧疾病媒是決定公共衛生風險的關鍵決定因素，」Conway說。「發現哪種蚊子傳播哪種瘧原蟲是個被忽視的研究領域，需要額外的資助。」
本文原發表於SciDev.Net[2011-07-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）