南蘇丹共和國於上週(7月9日)正式從蘇丹獨立出來，但是它的三所大學仍然關閉，缺少教師、學生或設施。
這些大學在20世紀90年代早期搬到了北方，當時南方的內戰正處於最激烈的時期。它們如今本應該遷回，在五月上旬就應該開始授課。
但是南蘇丹高等教育與科學技術部次長Mou Mou Athian Koul說，南蘇丹政府只籌集到了建設和翻新教學樓、實驗室和學生公寓所需的1200萬美元的一半。
達爾富爾Nyala大學的Hassan Hussein Musa說，蘇丹的科學研究目前主要在北方，但是如果對這個新獨立的南蘇丹的國際制裁取消，情況可能會逐漸發生變化。
喀土穆大學的生態學家Dia-Eldin Elnaiem告訴《自然》中東網站說，資助轉向南方可能讓北方的科研人員進行他們迄今為止缺乏國際資助的研究——前提是他們可以與南方同行合作。
喀土穆大學的醫學研究人員Ahmed El-Hassan認為，一個聯合科研機構將是一個良好的開端，而且將有助於建立兩國的良好關係。
他說，與此同時，諸如利什曼病發病水平增加等當地急需研究的問題尚未得到研究。
本文原發表於SciDev.Net[2011-07-13]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）