編輯更正：這篇文章所引用的第一則影片是廣告影片，並非真實變色龍的變色情形。
變色龍是一種很特別的動物，身上有很多秘密。之前介紹過變色頭的舌頭槍發射機制讓牠在天冷的時候也能捕食，下面這影片是展示變色龍對周圍光線的反應；只要周圍的光線一變換，身上的顏色就跟著變換，基本的原理是：在變色龍的皮膚裡有數層掌管不同色素的細胞，個別細胞裡色素的分佈可以由神經控制，當一個細胞內的色素都集中在一起的時候，就像把撲克牌疊起來一樣，整體的色素效果就小；如果在一個細胞內所有的色素都分散開來，就會像散開的撲克牌一樣，展現出強烈的顏色，利用三四層的色素層就可以混出不同的顏色。
注意：下面這則影片並非真實情形，僅為廣告呈現
下面這影片是介紹單一個胞器(色素小泡)為什麼可以在細胞內自由快速移動。如果細胞沒有這種功能，上面說的「控制色素的聚集跟分散」就不可能達成。細胞內有不同的細胞骨骼，其中一類是微管 mircrotube，除了撐起細胞的外形外，之前也介紹過細胞內有很多不同的生物馬達可以帶著胞器小液泡在微管上面行走，影片中的長條狀的就是分離出來的微管，再加入ATP後，就可以看到胞器在上面被運輸，在變色龍的皮膚裡同樣的機制就負責搬運色素以快速變換顏色。
本文原發表於科學影像Scimage[2011-07-16]