喜愛園藝的人都知道吹綿介殼蟲是最難殺的幾種害蟲之一，但可能還不知道一件事：雖然吹綿介殼蟲有公有母，但雌性吹綿介殼蟲(Icerya purchasi)只要交配一次，就可以幾乎不用再交配了，而且它可以把這一次交配得來的精子留存在體內，提供下幾代的吹綿介殼蟲使用–對，你沒有看錯，的確是下幾代，也就是雌性吹綿介殼蟲會把這次交配得來的精子傳給下一代的吹綿介殼蟲，下一代又會傳給下下一代…。
過去認為這樣對於雌性吹綿介殼蟲是有害的，因為牠必須要耗費體力來保存這些精子，如果不用保存這些精子，雌性吹綿介殼蟲應該可以生更多蛋？不過最近的研究 發現，這樣保存精子的機制對於吹綿介殼蟲來說是有好處的，因為牠可以保持品系的純度。當然，交配一次後N代內不用再交配，對於雄性的吹綿介殼蟲來說是壞消 息，不過對吹綿介殼蟲自己來說，能把血脈傳下去就OK了，誰在乎男人呢？
筆者覺得要好好研究一下他們怎樣保存精子的，不用冷凍就可以保存，還可以世世代代保存下去，實在是不得了啊！如果我們可以了解其中的關鍵，是不是精子銀行的開銷可以降低呢？
資料來源：ScienceShot: Sex and the Single Insect [15 July 2011]
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）