想像觀看求職欄，結果發現一則如下內容：「徵男性，工作危險，薪資微薄，得對抗酷寒與長達數個月的黑暗，不確定是否可安返，但完成後會倍覺榮耀。」 這可不是在唬爛，而是一則真實的徵人啟事，不過不是在現在的夏威夷，而是一世紀前南極探險家薛克頓（Ernest Shackleton）在英國刊登的一則徵人啟事，而且還真的由此找到他的探險同伴哩！
另外一則：「徵工作伙伴，工作危險，得待在孤立且酷寒之處，空氣稀薄，可能改變血液化學性，讓腦袋和肺無法維持平衡，如果夠幸運的話，只會暫時改變你 的個性。工作成就由其他人刊出的科學論文篇數而定。」這則可不是真的廣告，不過這倒是真實地描述了在海拔4200公尺的冒納基亞山頂（Mt. Mauna Kea），努力維持13座天文台正常運作的工作者狀況。這些工作者日夜輪班、開車到氧氣含量僅及海平面60%的山上去工作。不過稀薄的空氣只是這個工作的 挑戰之一，有時這些工作者還假裝這是個福利。
凱克天文台（Keck Observatory）望遠鏡維護技師Joe Gargiulo表示：「我覺得心情好像變得比較愉快，幽默感變得比較好耶！」這個效應在每天換班的時候最明顯：「我們要下山時迸出的玩笑話，比上山的時 候還多得多呢！」不過，Gargiulo又說：「當一天工作結束回到低海拔處時，就得付出代價，身體會覺得特別疲累，尤其是剛下山的頭半個小時，完全不想 有人靠近我。」
目前凱克天文台共有約120位雇員，其中35位每天得前往山頂維護望遠鏡和周邊儀器。在晚上，當天文學家從夏威夷Waimea凱克總部或世上其他地 方，利用遠距遙控方式進行他們的研究時，天文台內還是有一位技師（skeleton crew）協助處理兩台望遠鏡的技術事宜。
因海拔高度所引起的短暫效應讓Gargiulo得承受一個特別挑戰：每當他放工回到家時，他的女兒總想給他一個大大的擁抱。之後，Gargiulo得趕緊獨處，因為脾氣暴躁的狀態會持續約一小時左右。
資深凱克天文台觀測助理Joel Aycock同意地說：「我覺得這種狀況蠻常見的。」觀測助理通常是排班制，需要一連工作好幾晚，生理時鐘得日夜顛倒，所以有另一種壓力。Aycock在 到凱克天文台工作前，已經在海拔3050公尺的毛伊島Haleakala山頂上工作8年之久，並住在海拔1200公尺的地方，因此很習慣高海拔的環境了。 他表示：「我不覺得冒納基亞山有啥不同，可是當我上山去工作，居然還是會有這種高山效應。」每當輪值了13～16小時的班之後，得花遠超過1小時的時間來 恢復正常；事實上，他等待恢復的時間長達36～48小時左右。所以他通常會一連輪60小時的工作週，之後要整整休息一星期。
Gargiulo還提到：高山效應還有其他令人驚訝的反應，其中最讓他意外的是視力。有時他輪到夜班工作時，他的同事鼓勵他在補充氧氣時，順便抬頭仰 望冒納基亞絢爛的星空；結果卻發現當他在吸氧氣時所看到的星點數目居然倍增！因某些特殊原因得待在山頂天文台的科學家或工程師們也會不定時補充氧氣，不然 他們會發現自己變得行動遲緩，或是本來在山下可輕易搞定的事，在山上卻怎麼也解決不了。
至於社交活動，Aycock表示：「嚴重受限，我覺得我就是個被自然界造就的隱士。」僅限的社交活動只有夜晚見到的其他觀測助理和當天申請觀測的天文 學家，而且那些天文學家還是透過視訊來聯絡呢！更別說沒開飲機可以在休息時間倚著聊天了，這些觀測助理們連喘口氣的時間都沒有，因為得分分秒秒和時間競 賽，在太陽升起之前，捕捉每一分毫來自宇宙深處的星光。
一般人對這些高山上的望遠鏡最大的誤解是什麼？Aycock說：「很多人誤以為我們晚上工作時，就是透過望遠鏡目鏡觀察星空，這只是個浪漫的幻想罷 了。」事實上，所有星空影像都是經由特殊的電子相機傳遞到電腦螢幕，而且原始影像都是黑白的。這對一般人來說一點都不刺激，對天文學家來說可就不同了。 「我曾看過天文學家只為了5分鐘狀況非常好的影像而笑開懷哩！因為這來自冒納基亞大望遠鏡所取得的5分鐘璀璨星空，已足以造就一位天文學家的職業生涯。」
不過，縱使有著種種挑戰，Gargiulo等人還是覺得這兒是個很棒的工作地點。Gargiulo說：「我會來凱克是因為我喜歡這項任務，甚至很高興成為凱克的一部分。每當我結束一天的工作時，都覺得完成了一項很有價值的工作呢！」
資料來源：Cosmic Matters Blog: Hawaii’s Coldest, Steepest Job [Jul 11, 2011]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<