此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
蟬在現代是很苦命的小生物，出生後不見得有羽化成蟲的機會。看到這隻若蟲爬呀爬的，要找個好地方羽化（金蟬脫殼），祝福牠囉！
蟬的卵產在枝條上，如果沒有被天敵吃掉，經過一段時間孵化成一齡若蟲（因為蟬是不完全變態，幼蟲長得跟成蟲相似，所以將幼蟲稱為若蟲。離開卵殼的幼蟲稱為一齡若蟲），牠會掉下樹枝，利用挖掘足鑽進土壤。
在土壤中逐漸長大，不過速度非常慢，還要經過四個齡期（二次蛻皮期間稱為齡期），第五齡（終齡）破土而出做最後一次蛻皮，也就羽化為成蟬。
但各種蟬這四個齡期在土裡成長的時間都很長，有一年一世代的，但大部分是3、5年以上，例如台灣的紅脈熊蟬就是5年一個世代（卵期240-260天，成蟲壽 命45-60天，其他時間就是在土裡的幼生期）。北美洲更有一種蟬，要待在土裡17年才出土羽化交配，被稱為「17年蟬」。（也有另一種「13年蟬」）
我前面說蟬出生後不見得有羽化成蟲的機會，就是因為現代人類對土地的利用太過廣闊、頻繁與粗暴。蟬兒在黑暗的土裡默數日子，等待生理時鐘喚醒而準時集體出 土，進行蟬生大事。但地面上的人類卻有可能一夕之間將原來的樹木砍除，將整片土地灌上柏油，或是蓋成房屋，或是噴灑除草劑、農藥等，讓土裡的蟬幼蟲窒息或 被毒死，永遠失去重見天日的機會，更失去繁衍生命的權利。「可恨的人類哪！」蟬幼蟲死前無奈的嘶吼。
20110616在阿里山森林遊樂區拍到這隻蟬若蟲以挖掘足帶動爬行，想找個好位置羽化，有的地方已被先來的同伴佔去，只好繼續尋覓其他地點。幸好他們生長在林務局管轄的森林遊樂區，人為的建設與破壞較少，所以讓牠們有繼續生存與繁衍的機會。
人類的一舉一動，其實牽動著無數生靈的命運，能不慎哉！
（以上相片是由影片擷取而得）
參考資料：
1.陳振祥（2004），「台灣賞蟬圖鑑」（含CD），大樹文化事業公司，台北市
2.吉村人（2007），「17年蟬之謎」，遠流出版事業公司，台北市。
原發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<