此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
仲夏時節，蟬聲騷騷。台灣騷蟬，昆蟲綱半翅目蟬科騷蟬屬，台灣就這麼一種騷蟬。分 佈廣泛，從都市到1200公尺的山區都有。牠的鳴聲應該是台灣人最熟悉的，到處可聽到，而高分貝鳴聲響徹雲霄，總要從天上叫下一大盆雨水才歇息。鳴聲聽起 來像是「癢癢癢癢癢癢癢癢」，而人癢起來要「搔癢」，從「搔」轉借到「騷」，於是聽到這聲音就知道是台灣騷蟬在叫，我是這麼記憶的。
學名：Pomponia linearis (Walker, 1850)
參考資料： 陳振祥（2004），「台灣賞蟬圖鑑」（含CD），大樹文化事業公司，台北市
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）