如果你想避免成為獅子的午餐，留意月亮吧。新的研究指出，大貓傾向在滿月後的十天內攻擊人類。在那段期間裡，夜晚對外出的人類而言最黑暗，此時也正是獅子也最餓的時候。
非洲各地，人類大多是被迷路而走出自然保護區的獅子殺死。但在坦尚尼亞卻不是如此，在那裡，獅子可以隨意在許多區域漫步。坦尚尼亞南部，人類經常被獅子攻擊。從1988到2009年間，共有1000人被獅子埋伏攻擊的，其中三分之二被拆吃入肚。
明尼蘇達大學的生態學家Craig Packer，是個獅子專家，幾年前，開始研究這問題，希望能保護坦尚尼亞居民，免於保育明星的死亡威脅。他說，「沒有人會忘記他們親朋好友被獅子攻擊，這在記憶中無法抹去。」
研究團隊發現，攻擊事件大多是在最窮農家居住的地方。許多當地的農民為了保護作物免於野豬的破壞，在田間過夜。野豬這個夜間的掠奪者，是獅子在這片被改造成農地的區域裡，唯一的獵物。獅子會偷襲野豬，偶爾也會捕食更輕易得手的獵物－人類。
月黑風高時，是最適合牠們狩獵的時刻。因此，研究團隊猜想，月光是否在獅子攻擊人類的事件中，扮演重要的角色。
團隊首先從1978年起，在獅子吃人的區域以外，記錄獅子的肚子尺寸。飽滿的肚子表示牠剛剛吃了大餐，而在接近滿月時，牠們較難飽餐一頓，因為獵物會發現獵食者的蹤跡。接著，根據政府的資料，研究團隊拜訪了450個區域，由受難家屬的敘述，拼湊出獅子攻擊人類的事件週期。
當研究團隊將事件和月盈缺日期比對，一個清楚的週期就此浮現。幾乎所有的攻擊事件都在入夜之後，且約有60%集中於6:00到9:45之間。而月圓之後的十天內，攻擊事件增加了四倍之多。這段期間內，月亮較晚升起，對在6:00到10:00之間活動的人類而言，視線非常昏暗。此外，這時候的獅子也非常的飢餓。
Packer表示，在獅子攻擊人類頻繁的區域中，至少在月圓後幾天要格外留心，且應該要避免睡在野外。另外，團隊也希望藉由減少野豬破壞農作，以降低獅子攻擊人的機會。但這非常困難，當地的窮困，遠比被獅子吃掉還嚴重。
最著名的獅食人事件，發生在1898年的肯亞。據傳聞，兩隻獅子殺死了135個人，後來在1996年還被拍成電影「暗夜獵殺」（The Ghost and the Darkness）。最近，科學家才修正了死亡人數，約35人。
主持肯亞保育計畫的肉食動物學家Laurence Frank，點出了人類與其他獵食者間的衝突。但他表示，通常這種衝突，最後都是人類獲勝，因為獵食者被趕出該區域。因此，任何能減少衝突的作法，都會有利於獵食者長期生存。
但獅子的這種習性，未必適合解釋其他大貓的現象。在尼泊爾，比坦尚尼亞更少人類被攻擊的事件。野生動物學家Charles McDougal觀察當地老虎三十幾年，他說，老虎通常在日間攻擊人類，因為在夜間，人類會避免靠近森林。但在印度，他記錄到的豹吃人事件，或許也是受到月光影響。
編：來聽首經典歌曲<The Lion Sleeps Tonight>
http://www.youtube.com/watch?v=7OGDUU2g4s4
資料來源：ScienceNow: Man-Eating Lions Attack by the Dark of the Moon [20 July 2011]
相關文章：PanSci: 「聞」風喪膽
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）