大多人可能寧願長高一點，但現在長得高有個壞處：高個子似乎較可能罹患癌症。一項新的研究，分析來自不同社經地位的女性，得到這個關連。這項在英國的長期研究，針對17種癌症類型，從乳腺癌到白血症，整整九年，追蹤130萬名女性的健康狀況。罹癌的機率，隨著身高增加十公分，增加16%。這個風險和綜合過去十項對歐洲、亞洲、澳洲及北美的男女研究結果相似。從1900以來，歐洲族群的成人身高，每十年增加一公分，而這使罹癌的機會增加10至15%。但較高的人為什麼比較容易罹癌，仍是個未知。一個可能是，促進孩童長高的荷爾蒙，同時也刺激了癌細胞的生長。
資料來源：ScienceShot: Tall People More Likely to Develop Cancer [20 July 2011]
0723 21:35 更正：「13萬」更正為130萬，「1990」更正為1900。特此感謝peregrine指正！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）