先不深究科學倫理跟科學可能性，仔細想想，似乎我們熟悉的，尤其是最近幾年登上好萊塢大螢幕的美式超級英雄，還真的個個都被科學惡搞過後才變身。非先天就有超能力、非實驗意外或失敗、非強迫中獎、非自我犧牲，而且是正面角色的後天超級英雄，看來就只有即將登上大銀幕的美國隊長了。
這一年來，本來只看日漫港漫台漫的我，也開始看起美漫，特別是超級英雄漫畫，所以現在對於許多英雄的誕生背景以及跟其他英雄間錯綜複雜的關係也算是了解不少。剛剛看見DISCOVER雜誌網站的部落格作者Kyle Munkittrick的新文章，頗為認同，但也有些其他想法，我就借這篇文章表述一下。
想想那些被蜘蛛咬、被雷打、被珈瑪射線照射、被生化改造…的超級英雄吧，他們大多都經歷過變身、發現能力、自我肯定、迷失、再肯定、再迷失…的過程，個個都是科學的悲劇，即使成為英雄，看似獲得了不得了的力量，但面對的也常常是其他科學悲劇造成的問題，例如同樣因為實驗失敗產生的超級惡棍，或是不受控制的機器人。
然而美國隊長(或美國上尉)Steve Rogers並非如此：他自願從軍、自願接受超級士兵實驗、變身前是個好人，變身後變成大好人；在他身上施加的超級士兵血清(Super-Soldier Serum)、跟Vita-Rays放射能…通通都完美地達到了科學家想要達到的目標，跟其他超級英雄故事比起來，這部電影對科學跟人性都抱持著最正面的態度–好人藉由科技強化了自己、達成了心願、保護了重視的價值跟人群。
的確，真的很少看見有故事主角會不因乍然獲得的力量或能量而迷失的，也很少看見有文本不強調科學實驗帶來惡果、副作用或風險等等的情節，畢竟這些可是從科學怪人就奠定的傳統啊。美國隊長強化了對科學的信任以及愛國主義的強調，當然與此一角色出現的時空背景有關；時值1941年3月，美國等同盟國正與德國、日本等軸心國交戰，納粹也因此成為美國隊長的頭號敵人，自然需要一個像美國隊長一樣正面的英雄角色來振奮(美)國人囉。
我們還是可以從科學角度來看創造美國隊長的可行性，iFanBoy漫畫部落格的作者Ryan Haupt就很認真的發揮了漫畫宅的精神考證了現代科技是否能創造美國隊長，答案顯然是否，例如類固醇怎麼打也沒法讓人不用鍛鍊就直接長出肌肉、盾牌受到攻擊的入射角跟反射角得一致、人沒辦法跟美國隊長一樣活到快90歲還不顯老(但最近的確有成功讓老鼠返老還童的研究)，比較可行的還是透過外在裝甲，也就是類似鋼鐵人的方式來強化士兵能力。(雖然最近在漫畫中東尼史塔克自己也注射了類似超級士兵血清的病毒，與裝甲徹底合為一體，詳見此)
最後，讓我們回過頭來看「改造士兵成為超級戰鬥者」這件事。如果美國隊長是在現代戰爭型態中出任務，他還能發揮作用嗎？還是已經變得無關緊要呢？以美國在伊拉克跟阿富汗的兩場當代戰爭來說，其實更需要強化的士兵特質不是肌肉、感官、忍耐力等，而是語言能力、文化理解能力、外交溝通能力等，因為有這些能力的士兵更能判斷環境、與當地人合作，將武器使用跟傷亡都降到最低。戰爭的目的-如果真的有目的的話-該是不要再讓戰爭再次爆發了，然而一個肉體被改造成戰爭機器的超級士兵，只能永遠尋找下一個戰場。
補充(07/26 12:56)：友人anarch在我Google + 指出，美國隊長因為在冰層冰凍很久，所以才維持年輕狀態。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<