好奇的朋友一定自己偷偷做過這樣的實驗，當盯著一件東西看的時候，周圍的景象會慢慢轉變，甚至開始模糊流動。目前知道人要感覺到正確的視覺資訊必須不停地更新看到的影像，移動視線。但是其中的機制細節：實在的光學資訊怎麼在腦中被解重建還有很多不清楚的地方，也很多研究正在進行，像是利用分析MRI資訊重建人眼看到的影像等等…。下面這影片開了人的視覺機制一個玩笑，到底看到的人是美或是醜只決定看自己的眼光放哪裡。影片的看法是盯著中間的十字看不要移動眼光，然後隨著影片的進行，就會看到特別的東西了！到底關於眼睛所看到的美與醜的真實存在什麼地方呢？
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）