SETI研究所M. R. Showalter等人，發現一顆冥王星新衛星，目前暫訂編號為S/2011 (134340) 1，或冥衛四（Pluto IV，P4）。這個發現讓冥王星的衛星總數增為4顆。（註：冥王星被歸為矮行星之後，被賦予一個小行星編號134340；S/代表衛星，2011代表發現 年，最後的1代表2011年發現的第1顆冥王星衛星。）
Showalter等人是經由哈柏太空望遠鏡WFC3/UVIS於2011年6月28.6日（UT國際標準時，以下同）的兩組影像、7月3.4日的兩 組影像和7月18.92日的一組影像，總共5組系列影像中發現這顆衛星。他們原本希望藉由哈柏的觀測來尋找可能的冥王星光環。在此發現之後，另有天文學家 追溯哈柏太空望遠鏡於2006年2月15日以及2010年6月25日所拍攝的冥王星影像，結果在影像中也發現了疑似S/2011 (134340) 1的蹤跡。
根據這些觀測資料，目前估計這顆衛星視亮度約26.1± 0.3等，大約只有冥衛二（Pluto II，Nix）的1/10而已，直徑約為14～40公里，繞冥王星的軌道幾近圓形，軌道面接近冥王星的赤道面，公轉一周約32.1±0.3天，與冥王星的 平均距離約59,000 ± 2,000公里，大約在冥衛二與冥衛三（Pluto III，Hydra）之間。
與冥衛一（凱倫，Charon）直徑約1043公里、冥衛二與冥衛三約32～113公里相較之下，這顆衛星是冥王星4顆衛星中最小的。 Showalter表示：在距離50億公里這麼遠的地方，居然能透過哈柏影像看清這個小點，真是覺得太不可思議了。其中，冥衛一由美國海軍天文台發現於 1978年，但一直到1990年才經由哈柏的影像，將冥衛一和冥王星分解開來。冥衛二與冥衛三則是經由哈柏影像，於2005年發現的。
天文學家目前認為冥王星衛星系統是在太陽系歷史早期，經由冥王星和另一個行星大小的天體碰撞而形成的，碰撞的碎屑除了部分形成衛星之外，更細的碎屑應 該會在冥王星周圍形成光環。不過到目前為止，還沒發現任何冥王星環的蹤跡。目前新視界號（New Horizons）太空任務預計將在2015年飛掠冥王星系統，相信在哈柏的支援下，對新視界號探查冥王星系統有很大的幫助。
資料來源：
Hubble Discovers a New Moon Around Pluto [July 20, 2011]
NASA’s Hubble Discovers Another Moon Around Pluto [July 20, 2011]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<