最近小孩子回到家，義正辭嚴地大聲說：「老師說，小朋友不能看海綿寶寶和蠟筆小新！」進一步打聽，最簡單地說，原來近期有學者專家表示，「海綿寶寶」這一部卡通會「教壞」兒童！如同當年的「神奇寶貝旋風」，事後也被醫療單位指控造成孩童收視後的不良健康反應。我沒有能力(或說沒有興趣)站在所謂「教育」與「媒體」專業角度來深入探討此事，如果沒有記錯，也是媒體報導與研究調查，「海綿寶寶」在一兩年前還曾被票選為小朋友心目中最崇拜的卡通偶像(美國？國內？)！從周遭朋友到學者專家還因此議題發表了一些成因探討的論點，例如海綿寶寶很幽默、對朋友很夠義氣…，時至今日，實有「成也海綿，敗也海綿」之憾！
雖然關於卡通影響人類行為的道德尺度拿捏抱持戒慎恐懼的態度，但針對這種「公眾人物」與「潮流偶像」的挑戰批評，個人卻是相當樂觀其成的。因為科幻如同科學，可以風光，可以轟動，但絕對不能掉進「媚俗從眾」的黑暗陷阱。另外在這些發展中，至少對於一件事好像獲得跨時代的共識：科幻或幻想人物(角色)對於個體成長和社會發展絕對具有影響力甚至有關鍵的影響力，提醒人們「人類形塑科技科幻，科技科幻也形塑人類」這件事，但至於誰優誰劣，孰是孰非那又是另一個故事了！
問題來了：對於擁有不同科幻偶像的世代之間如何真正對話？相信這種問題的驚悚效果，應該不輸給「銀河便車指南」當中，受到憂鬱機器人提出極端灰暗問題而造成巨型電腦當機的等級！我們實在要注意的如同印度哲學所關心的是，並非價值觀與語言是否存在的命題，而是它們如何流變？當意識到當年許多臭男生恰女生以「科學小飛侠一號鐵雄」為英雄的五六年級生，和主流以「海綿寶寶」為偶像的當今青少年，在談到「伸張正義、維護和平」這類基本倫理時，腦袋浮現的畫面與事情到底會不會是同一件事？又或者要問差別為何？無怪乎保羅･古德曼在「新革新運動」中要說「無論技術是否利用新近的科學研究，它總是道德哲學的分支，而不是科學的分支。」
當然，若能達到「莫聽穿林打雨聲，何妨吟嘯且徐行。竹杖芒鞋輕勝馬，誰怕？一蓑煙雨任平生。」的境界，就能生成沒有煩憂的精進瀟灑了！但世俗上，互相理解，彼此欣賞大概是「異中求同」甚至「和而不同」營造和諧進步的第一步。誇而言之，如果有能人異士能將某個世代(例如五六年級生)的科幻代表人物「讀」完，再看透現今「海綿寶寶」一眾，說不定和閱畢科哲巨著「科學革命的結構」一書的效果相當呢！在此以自己為例，挑選我印象最深的科幻人物，馬上想到的大概會是下列十位：
鐵船長：科普科學味非常濃烈的早期科幻卡通「太空突擊隊」隊長，除了英俊挺拔，身手敏捷，當然還有我們小時候刻板印象中，科學英雄應該具備的冷靜頭腦，正義風格與堅毅信念。
一號鐵雄：科幻卡通「科學小飛侠」的隊長，武功了得，有情有義，更難能可貴地是要扮演好一個科技冒險戰鬥團隊的「大哥」與「領袖」角色，別說永遠有打不完的惡魔黨和怪獸要對付，光是手下叛逆神秘的二號大明就夠難搞的了！
謝頓：科幻大師艾西莫夫的經典作品「基地」系列主人翁，出身與示現的方式都相當特別，可以說在故事中還沒正式登場就已經死亡，「身影」卻貫穿整部小說，他的理念與博學集成「心理史學」為作品核心，「基地」營建為故事主軸，展現了跨越時空的睿智，幾乎成為科幻甚至科技「人造神」的代表！
天行者路克：「星際大戰」電影、小說系列主角，有著宗教式「啟程、試練、流放、開悟與返還」歷程的人物，科技極致力與美融合「原力」想像的遂行者。
黑武士：「星際大戰」電影、小說系列反派主角，最令人感動或說最成功塑造的黑暗人物，簡單不失強力的設定，充分反映人性一念天堂，一念地獄的窘境，科幻著墨最深，刻畫掙扎最苦的悲劇梟雄鮮明圖騰。
尼歐：電影「駭客任務」主人翁，或應該稱他為「救世主」，數位時代的「新超人」，有深層機械電腦化人性風采，賽伯世代的反叛英雄，看到很多的技術神力與意志發散，卻是科幻中人性溫情冷化，熱力內化的代表角色。
馬文：科幻喜劇小說「銀河便車指南」角色之一，患有憂鬱症的高級智慧型機器人，設定上就已經顯示十足的諷諭味，再加上「悲極生樂」、「大愚若智」的說話，絕對讓科幻爆笑超越顛峰，學理惡搞指數破表。以下是冒險摘錄：
馬文說：「當你以為生命部不可能變得更糟的時候，它就糟給你看。」馬文也對人說過：「我比你聰明五萬倍，連我都不知道答案呢。光是降到你的水準去思考就讓我頭痛。」
而在急難發生時，它的優勢展現了：「不能怪你」馬文對同伴說，並花了一秒鐘數了五千九百七十億隻羊後睡著了。
另一段對話：
「有什麼不爽？」
「不知道，」馬文說：「我從來沒爽過。」
「你為什麼，」福特發著抖在它身邊蹲下，「面朝下趴在地上？」
「要感到悲慘這樣非常有效，」馬文說：「別假裝你想跟我說話，我知道你恨我。」
「我不恨你。」
「不，你恨，每個人都恨。這是宇宙型態的一部分。我只要跟人說話他們就開始恨我了。」
「很簡單。我無聊沮喪得要命，所以就去跟它的電腦連接口連線。我跟那電腦說了很多，解釋我對宇宙的觀感。」馬文說。
「然後呢？」福特追問。
「它自殺了。」
麥爾坎雷諾：科幻電影「衝出寧靜號」太空船的艦長，沒有蓋世武功，沒有偉大情操，可以說他的特色就是沒有什麼特色，或說最沒有英雄架式的英雄，正因為有著七情六慾，平庸苦樂，似乎更貼近真實的人生。
羅伯奈佛：科幻作品「我是傳奇」主人翁，故事前段世界僅存的「唯一」人類，充分展現人類求生的堅強意志與人性中脆弱的孤寂意識，其實所映照的不單是浩劫末日後，也是繁華世局的現時現地！
楊威利：日本大家田中芳樹的小說、動漫「銀河英雄傳說」主人翁，具有科幻中難得的歷史性宏觀，歷史性蘊底，歷史性佈局角色代表，最低調樸實的嚮往，最開闊博達的胸襟，昇華人類無奈與大願的命運掙扎，性格、行動流露凡俗到虛幻，偉大到平實的精采呈現，故事中遭刺身亡結局，是科幻人物悲壯結局最令我動容的一慕！
在軍中，老士官長會說教(辯稱？)：「這裡是培養與捍衛民主的地方，不是民主的地方？」如果邏輯可以成立，我們也要用在科幻(幻想)的看待：「這裡是醞釀與探究真實的地方，不是真實的地方！」藝評人蔣勳一次解說文藝復興時代畫作「最後的晚餐」時曾說過：「所謂光榮的年代，藝術家們(有些也具備科學家與哲學家的身分)都以自己所處的年代為榮，那麼我們是否以我們所處的時代為榮？」今後，我也真的很想知道，你們的，他們的，我們的科幻偶像是誰？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<