1991年，科學家在西澳的鯊魚灣（Shark Bay）發現海豚一個罕見的行為。當牠們餓的時候，會撕下一角海綿，套在喙緣上，就像人類戴手套一樣。科學家認為，海豚是為了避免在海床搜索小魚時，被石頭或者珊瑚等硬物傷害。
但為什麼海豚要在這麼廣闊的海洋中，為了吃條魚而如此大費周章呢？
根據一篇發表在PLoS ONE的研究指出，底棲的魚類，比較營養。
當海豚放出迴聲定位，控制魚沉浮的魚鰾會反射出強烈的聲音訊號。而一些魚種，像是鱸魚，卻沒有魚鰾。因此，對海豚而言，這美味的食物無法透過迴聲定位找到。如果海豚想要吃到這類魚種，在海床搜索的過程，就可能讓他們受傷。
為了知道戴著「海綿鼻套」能找到什麼魚種，喬治敦大學的行為生態學研究生，Eric Patterson，找了他的同事，試著在木竿前端，套上海綿，模仿海豚搜索海床，並用攝影記錄。「大概搜索五到六次，我們就必須更換海綿，因為它被沈積物撕裂。」Patterson說到。雖然不像海豚那樣精明熟練，但大概每九分鐘，就能找到躲藏在海床中的獵物。Patterson說：「這些獵物很多，而且保證能找到，也因為如此，對海豚而言，應該是非常值得花時間搜索的獵物。」
在實驗的過程中，Patterson也拍攝到戴著海綿，正在搜索獵物的海豚。當獵物從藏匿區域現身時，並不會馬上又躲回原本的地方，而會游離距原本地點幾公尺遠的地方。這使得海豚有足夠的時間，能甩去海綿，抓住獵物，之後再繼續搜索。這些獵物大概都是12公分長的小魚，雖然體型不大，但卻非常營養，因為這些魚種缺乏魚鰾，而缺乏魚鰾的魚，往往帶有豐富的脂肪。
並非在鯊魚灣的所有海豚，都有使用海綿的技巧。Patterson的指導教授，Janet Mann說：「主要是雌海豚會有這行為。」。她相信，雌海豚之所以發明這技巧，是為了要照顧幼豚長達4到5年之久。此外，聰明的海豚發現，這個技巧能捕到其他海豚還有當地漁民無法抓到的小魚。Mann過去的研究發現，海豚媽媽會將這技巧傳授給女兒，或者偶而教給兒子，就像人類及少數動物的「文化傳承」一樣。目前，研究團隊已經記錄這些海豚三個世代。
資料來源：ScienceNow: Why Dolphins Wear Sponges [20 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）