2011年6月7日，SDO衛星探測到太陽盤面西側(在畫面中，是右邊)出現一道X射線閃光。雖然根據太陽閃焰分類的等級，本次爆發只有M級(中級)， 首度爆發時看來再普通不過，但是當研究人員看過連續動畫呈現的影像後，可就不再這麼看待這個事件了。
「我們從來沒有見過類似情景，」戈達德太空飛行中心，太陽物理學家Alex Young說：「好像半個太陽打算把自己爆裂成碎片。」
NASA今天公佈了太陽動力觀測衛星（SDO）記錄到本次太陽閃焰的影片。影片為高畫質影片，檔案都很大，50 MB到100 MB不等，但值得下載。建議您可以先將滑鼠移動至最底下，點選第一支影片開始下載後，再回頭繼續看完本篇文章。
以原始強度而言，這次噴發真的只能算得上是中等規模而已，但背景的黑，使它得天獨厚的得到一個非常戲劇化的效果，平常難得一見。
為此，美國海軍實驗室太陽物理學家Angelos Vourlidas特別為本次爆發命名為「太陽電影院裡放煙火」，他進一步解釋：「這次爆發是由太陽表面一個不穩定的磁性絲狀纖維引爆的，絲狀纖維裡充滿 『冷電漿』，然後以噴霧的方式爆發出許多暗黑色斑點和彩帶，呈現出這令人驚艷的一幕。」 (註：太陽上的「冷」是相對於整體的高溫而言，因為太陽平均溫度為4萬K至100萬K，因此，冷電漿因為溫度只有2萬K，被算為「冷」電漿。)
電漿斑點大小像行星，比地球還大很多。它們受太陽的引力而移動，像球被扔到空中又落下，也像飛彈沿著彈道發射升空、下降，在撞擊太陽表面時，發生爆炸。
不過其中有些斑點的射程更像顆導彈。在影片中我們就可以看到磁場吸引住整把整把的物質，使它們朝向數百或、數千公里外的黑子群直奔而去。
SDO還發現一個神秘衝擊波，源自於爆炸現場。這個像「太陽海嘯」的波浪在太陽上擴散了近半個太陽之遠，所經之處，看得見絲狀纖維和磁力圈都為之震動。(點此連結觀賞影片： (91MB) http：//science.nasa.gov/media/medialibrary/2011/07/07/wiggle.mov)
自從2010年SDO發射升空，太陽上長距離的互動情況的研究，已成為太陽物理學一大主題。透過SDO，經常看得到當太陽的某部分爆炸時， 其他部分會怎樣受到影響。有時一個爆炸又引爆另一個，像骨牌效應一樣的在太陽上演出一系列太陽閃焰串聯。
6月7日的爆發事件似乎沒有引起任何大規模二次爆炸，但它的威力必然影響深遠。
另外，海軍實驗室人員Vourlidas解釋說：只觀賞連續動畫的話，可能很容易就推論以為，大部分的爆發物質是回落到太陽表面上 – 但其實並非如此，其實爆炸將相當多的日冕物質噴發（CME）拋射超過了太陽的大氣層以外。
據估計，爆炸產生的這片雲氣質量約有4.5 x10^15公克，進入太空時代以來，這已是排名在前5％的日冕物質噴發記錄了。仔細比一比，有史以來質量最大的CME是10^16克，只比6月7日噴發 物質的質量大了1～2因數。於6月7日回落至太陽表面的物質，和飛走了的物質，其實是一半一半。落下的是一半，噴掉的也是一半。
6月7日這次爆發雖教人眼睛為之一亮，但它罕見嗎?倒未必。事實上，Alex Young說，在太陽上，「這可能根本就是很普遍的場景。」
在SDO發射以前，在太空中對太陽進行觀測的節奏相當緩慢，視野亦受限。以前，像6月7日這種規模等級的爆炸其實很容易錯過，只在爆炸開始或結束時得到單一一個偏離中心的匆匆一瞥，實際發生情況如何無從得知。
倘若上述估計是正確，未來，在太陽電影院裡，應該還有更多煙火可以看。請踴躍前往觀賞。(Lauren 譯）
http://science.nasa.gov/media/medialibrary/2011/07/07/ballistic.mov
99MB。6月7日的爆發顯示，由電漿形成的暗斑點，像彈道一樣的掉落並擊中太陽表面
http://science.nasa.gov/media/medialibrary/2011/07/11/guided_med.jpg/image_mini
67MB。電漿斑點順由磁場方向，被拉回了活動頻繁的太陽黑子群
http://science.nasa.gov/media/medialibrary/2011/07/11/circularwave_splash_558.jpg/image_full
13MB。遠紫外線波段拍攝的影片顯示出，在爆炸中，一個像「太陽海嘯」般的波浪，以爆炸現場為中心，滾滾向外奔流
資料來源：轉載自中研院天文網, [2011.07.14]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<