媽咪們，你的女兒長大了，她不想像你一樣；至少不想穿得像你。一則發表在《消費者行為期刊》（Journal of Consumer Behavior）的研究中，科學家找來343對母女；媽媽的平均年齡為44歲，女兒為16歲。從調查確切年齡、流行觀點、打扮的技巧，進而了解母女如何影響彼此的潮流品味。結果發現，如果媽媽認為，女兒是潮流達人，而且覺得自己年輕，平均有25%的媽媽，會模仿女兒的穿著和打扮。另一方面，如果女兒認為自己比實際年齡大，而且覺得媽媽的打扮很新潮，卻只有9%的女兒會模仿媽媽。長久以來，已經知道小孩會影響父母對家庭的消費行為，但這是第一份研究指出，小孩會影響父母對於自己的消費行為。顯示小孩對父母的消費行為，比過去認為的具影響力。
資料來源：ScienceShot: Like Daughter, Like Mother [25 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）