「哇！好漂亮的貝殼喔，撿回家收藏!」
「這裡有一顆漂亮的寶貝耶，拿回去作紀念!」
「快！快！我們去撿貝殼，不然都被撿光光了啦!」
有人說「貝殼是大海送給人們的禮物」，希望人們藉此瞭解大海的神奇與美妙；因此人們開始收集各式各樣、五顏六色、耀眼璀璨的貝殼，希望能收藏大海的瑰麗，而海邊撿拾貝殼，也成為海邊活動少不了的項目之一。
貝殼外型色澤實在太吸引人，常讓人把玩之後愛不釋手，想帶回家當收藏品，也算是到海邊一遊的紀念品。雖然心裏明明知道，空貝殼是寄居蟹不可少的家，活生生的貝類本身也是一個生命，內心深處也深知將貝殼帶回家的作法是不妥的行為，仍熬不過心中想要將美麗事物收藏佔為已有的慾望，往往幾經天人交戰，最後妥協就是：我只撿一顆就好了；乍看之下，這樣的行為既符合「人」性自私需求的同時，似乎也不會對生態環境產生明顯的衝擊。「反正只是一顆貝殼而已，沙灘上有成千上萬顆，也不差我手上的這一顆」；「而且自己若不撿的話，別人也會撿走，幹嘛不撿呢？」各種自我解套的說法紛紛出籠，為自己找台階下。
無可質疑的是大海中的的確確蘊藏著許多貝殼，少個一兩顆，實在也不會對大自然造成影響，問題在於這樣的舉止行為，起了示範的作用，當這樣「撿一顆貝殼就好」的似是而非的心態，可以廣泛被接受之後，隨之而來的放大作用，就變成了人人都可以撿一顆就好了；於是每人一顆貝殼，海邊天天有人撿貝殼回家收藏，經年累月的結果，就是海邊的貝殼數量大為減少，因而對生態系產生負面的骨牌效應，例如寄居蟹找不到家，只能使用人類丟棄的廢瓶蓋當家。如此看似一個很小的合理行為，卻足以引發對生態系負面效應，所謂「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」，正是強調與大自然相處不可輕忽的智慧。
本文原發表於作者的FB網誌[2011-07-26]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<