天文學家利用超大望遠鏡（Very Large Telescope，VLT）在大麥哲倫星系（Large Magellanic Cloud，LMC）中捕捉到一個被星雲包圍的星團NGC 1929。這個恆星誕生區受到這些明亮的年輕恆星所發出的恆星風及震波的影響，因而呈現這樣中空的超級泡泡狀結構（superbubble）。
大麥哲倫星雲是個矮星系，也是我們銀河系最大的衛星星系，其中包含了大量氣體塵埃雲和正在形成的新生恆星。包圍在NGC 1929周圍的星雲正式編號為LHA 120-N44，或縮寫為N44。NGC 1929裡年輕且熾熱的恆星，會發出強烈的紫外輻射，促使周圍的氣體發光，讓這個超級泡泡更輪廓更鮮明。根據估計，這個超級泡泡的直徑約為320光年 ×250光年左右；與太陽到最近的恆星僅約4光年的距離相較之下，真的是非常龐大的結構。
N44超級泡泡的形成過程主要有兩階段。首先，來自星團中熾熱大質量恆星的恆星風先將中間區域清空；之後，星團中質量比較大的恆星演化到末期發生超新星爆炸，爆炸的震波將星雲更向外推，並使泡泡發光。
雖然超級泡泡是因破壞過程而形成，不過泡泡邊緣的氣體反而因擠壓而變得比較稠密，進而在此誕生新恆星，這些二代恆星再反過來為NGC 1929注入新鮮生命。
資料來源：A Cosmic Superbubble [2011.07.20]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）