廣告就是在替你的觀眾，找到正確的媒體，在自然界中也是如此。一項發表於<Science>的研究，發現一種植物會利用聲音的手法，吸引它的顧客－一種利用迴聲定位導航的蝙蝠上門。這種攀藤植物存在於古巴叢林中，靠蝙蝠傳粉，它的花上端的葉子呈圓盤狀，能更引起蝙蝠的聲吶注意。
蝙蝠學家Brock Fenton預期，這項研究會改變研究人員及植物學家對叢林的看法。他說：「這全然改變我對它的看法，那葉子就像掛在餐廳外頭的閃亮招牌。」
儘管蜜蜂是最被廣為人知的傳粉者，但是有許多植物依靠鳥類、甲蟲或蝙蝠來傳播它們的花粉。這項研究的生物學家Ralph Simon說：「在中南美洲，約有40種吃花蜜的蝙蝠，且大約有幾百種植物發展出適應的機制。」這些適應機制包括尺寸很大，且大大敞開的花，並有足夠的花蜜滿足小型哺乳類的需要。
許多蝙蝠視力不好，要仰賴迴聲定位從上千種植物中找到目標，是一大挑戰。植物反射出的迴聲幾乎是隨機的，且對在樹叢間穿梭飛行的蝙蝠而言，反射出的訊號一直在改變。
早期的研究中，Simon和他的同事，在實驗室中訓練蝙蝠分辨出不同形狀的物體。他們發現，蝙蝠較容易找到中空的半球體。所以當他們高掛在古巴雨林樹冠層，發現Marcgravia evenia這種攀藤植物藉蝙蝠傳粉，且有圓盤狀的葉子時，他們猜想，是否這葉子的功能就像燈塔一樣，導引蝙蝠的航向。因為這種花非常罕見，而且很難取得，所以研究團隊在實驗室中測試這個假設。
研究團隊把花蜜藏在人工枝葉背景中，並計算訪花蝙蝠（Glossophaga soricina）找到花蜜所需的時間。結果發現，如果人造花上面，加上了圓盤狀的葉子後，蝙蝠的搜索時間減少了一半。Simon說：「和一般的葉子相比，圓盤狀的葉子能反射較大聲且穩定的迴音，讓蝙蝠容易定位。」
這項研究可說是共演化的例子，如果達爾文看到，也會驚嘆。不過也延伸出新的問題：這種圓盤狀的葉子，是否只在花開的時候存在？畢竟餐廳休息時，也會把招牌關掉。
資料來源：ScienceNow: How to Invite Bats for Dinner [28 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<