上圖是由超大望遠鏡（VLT）之2.6米巡天望遠鏡（VST）和268百萬畫素的OmegaCAM相機所拍攝的獅子座三胞胎（The Leo Triplet），也就是在獅子座方向上，3個位置比較接近的明亮星系。不過，天文學家注意的不是前方這三個星系，而是那些昏暗的背景星系。VST主要以 可見光波段進行巡天觀測工作，是迄今世上最大的可見光巡天望遠鏡。
著名的獅子座三胞胎位在獅子座後腿部分，是所謂的交互作用星系（interacting galaxies），距離地球約3500萬光年，這三個星系皆為類似我們銀河系的螺旋星系，不過由於這些星系的盤面相對於地球的傾斜角度不同的關係，因此 沒辦法馬上看出螺旋星系的特性。畫面左邊的NGC 3628幾乎側面面對地球，所以能清楚看到沿著星系盤面分佈的濃密塵埃帶（dust lane）。右上方的M65和右下方的M66，傾斜角度則沒那麼大，所以還可以看到它們的旋臂。由於亮度都在9等左右，且視直徑在10角分上下，是天文攝 影的好目標。
大型望遠鏡通常一次只能研究其中一個星系，但VST的視野夠大，相當於滿月的兩倍寬，所以可同時將這三個星系納在一起。此外，背景更昏暗、更遙遠的星 系數量也不少，故VST能發現遙遠的星系團或高紅移的類星體等早期宇宙天體。而前景的光點大都是銀河的恆星。VST的科學目的之一是要搜尋銀河系中的昏暗 天體，如棕矮星、行星、中子星和黑洞等。這些天體有些位在銀河系的銀暈之中，但常因太暗，連大型望遠鏡都觀測不到。VST採用微重力透鏡 （microlensing）的方式，間接偵測這些隱晦的天體，並藉以研究銀暈結構和性質。透過這些研究，天文學家還可進一步瞭解佔據絕大部分銀暈組成的 神秘暗物質（dark matter），甚至是更神秘、佔據絕大部分宇宙組成的暗能量（dark energy）。
除了看似遙遠的天體之外，VST也能針對太陽系內的小行星進行追蹤觀測。由於距離比較近，相較於遙遠天體的移動速度比較快，因此在VST的影像中，小 行星的身影會呈現紅色調的短線。而由於獅子座是赤道星座，換言之，恰好在太陽系盤面的方向上，因此可見的小行星數量相當高；在這幅影像中，至少可以找出 10條以上的小行星軌跡線。
這幅影像是由三種濾鏡的影像合成的，近紅外光以紅色表示，紅光部分以綠色表示，綠光部分以藍色表示。
資料來源：European Southern Observatory: VST Looks at the Leo Triplet — and Beyond [27 July 2011]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<