如果你喜歡吃果凍，那住在巨大果凍挖出來的房間裡，餓得時候就挖一口，應該是件很完美的事，海綿蝦（Typton carneus）應該就是這故事的主角，這種鮮豔橘色外表的小蝦，住在活的海綿中。科學家現在發現，它們不只把海綿當做棲身之所，還會吃它們的房子。
直到最近，科學家才發現這種小蝦，因為它們體型不會大於1.5公分，也很少離開它們在海綿裡頭建造的通道。但現在科學家已經鑑定出很多樣的海綿蝦，其中一種甚至在海綿中形成類似蟻窩的聚落。
科學家一直假設海綿蝦是「寄生」於海綿中，因為小蝦會咬下海綿，造它們躲藏的掩蔽所，但卻只有在兩支海綿蝦類群中，找到行為上的證據。為了要證實寄生關係普遍存在於海綿蝦廣泛的種類中，查理大學（Charles University）的生態學家 Adam Petrusek和他的同事，先在中美洲貝里斯收集海綿並檢視組織。結果發現，約有34%的海綿裡住有海綿蝦。
另外的證據是海綿蝦的螯。研究團隊利用電子顯微鏡掃描，發現小蝦的第二對足，看起來是具「有特殊意圖」的工具。研究團隊認為，這對螯不像是用於防禦或打鬥，Petrusek說：「海綿蝦的第二對足和一般的龍蝦或螃蟹不同，比較像是一把剪刀。」
研究團隊除了看到蝦界的「剪刀手愛德華」之外，還解剖了海綿蝦的胃，發現海綿片段，進一步證實了小蝦會把海綿吃進肚子裡。除了T. carneus，這種海綿蝦以外，它的表親 T. distinctus也有類似的一對剪刀。Petrusek預期，寄生關係應該會普遍存在於其他「海綿房客」動物中。
然而，或許海綿蝦不是惡房客。海綿再生的速度很快，海綿蝦的飲食習慣可能不對它造成影響；海綿蝦也許也有提供給他的房東一些好處。雄蝦會揮動他的螯，趕走其他要闖進海綿的入侵者，像是會啃食海綿的海星。另外，海綿蝦習慣雌雄成對居住在單一海綿中，能確保海綿不會收到過量的房客而影響居住品質。
資料來源：ScienceNow: Shrimp Hurt the Sponges That Shelter Them [29 July 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）