最先進的詹姆斯韋伯紅外太空望遠鏡（以下簡稱JWST或「韋伯望遠鏡」）雖然是為了天文研究用途所打造，不過,相關的技術成果已證明對人體眼睛健康有益,施工建造仍在進行，最先享受到這項尖端科技的領域卻是：眼科。
據雅培醫療光學公司研究人員表示,韋伯望遠鏡不僅在天文學、鏡面加工等領域開發出最新科技,還對於人體眼球測量、眼部疾病診斷，也帶來許多改良,未來還有機會使眼科手術精確度大增。
韋伯望遠鏡是美國NASA所建造的有史以來科學貢獻力道最強大的望遠鏡 – 性能比哈柏太空望遠鏡更強大100倍。我們將用它來發現:宇宙早期,第一個星系如何形成？然後便能知道宇宙大霹靂和我們的銀河系之間有何關聯。還可用它的 「紅眼」（紅外線）看透塵埃雲，目睹正在誕生的恆星和行星，恆星成形的過程，然後，從恆星形成又可以知道,我們太陽系相對於銀河系關連性如何。
任職L3 Integrated Optical Systems這家公司，負責韋伯望遠鏡鏡面磨光工作的人員表示，韋伯望遠鏡的鏡面磨光精確度已可達到1百萬分之1英吋。原先,科學家為了測試JWST的18片主鏡而開發先進的波前偵測技術，結果，已在其他領域造就出新應用。
波前偵測器可在製造光學鏡面時，用來量測鏡面形狀如何，另外，當太空望遠鏡升上太空、進入運轉軌道以後，它同樣也可以用來輔助光學控制。
眼科醫師也經常使用波前技術來測量眼球像差。眼球像差的測量有助於眼睛健康問題的診斷，研究、鑑定和規劃治療。
對即將接受雷射屈光手術的患者，運用這種技術,能提供更精確的眼球測量。根據產業相關人員表示，到目前為止，單在美國，已有1千200萬顆眼球接受過雷射近視手術程序（Lasik Procedure），技術更進步，Lasik的品質也還可以再進一步提升。
「掃描與拼接」本來也是一種為了韋伯望遠鏡而開發的技術，經過它，推動了數項儀器在概念上的創新，讓隱形眼鏡和水晶體量測變得更加精確。此外還有另一項優點，可以把眼球表面當成地形一樣，加以精確測量，想得到嗎？這對眼科的醫療保健很有幫助。
眼睛像地形。想想看要是你的眼睛是和月球表面一樣凹凸不平，而評估配戴隱形眼鏡的時候要是能精確量測到這些凹凸，這對於配出一付專門適合你的眼球的隱形眼鏡當然大有幫助。精進的掃描與拼接技術，幫了眼科醫師一個大忙，因為只要幾秒鐘，他就可以取得和你的眼球相關的各項資訊，譬如眼球形狀和「眼球地 形圖」，過去這個工作可得花上幾個小時。自JWST計畫衍生而來，已有4項相關專利，這些工具都可用來建造出下一代造福人類眼科的測量設備。
簡而言之，韋伯望遠鏡的影響所及，不止是在幫天文學家找一些像盤古開天一樣老，在宇宙邊上的遙遠星星而已。它對科學技術智庫的建立以及人類視力的提升，同樣具有很大的影響。
透過「Can you See it Now?（現在你看到了嗎?）」這個專案活動， NASA的「創新夥伴關係計劃辦公室」（IPPO）正在將波前偵測和自適應光學技術等程序和實驗室設備開放供民營企業加以利用。這個網址 http://ipp.gsfc.nasa.gov/wavefront 公告了許多可以申請專利的相關技術。
由於財政困難上的考量，美國眾議院撥款委員會商業、司法和科學小組曾在2011年7月的年度預算案中表達，下個年度將完全不撥給韋伯望遠鏡任何經費。(Lauren譯）
PS. 原編者按：由NASA所發布的本篇新聞稿清楚讓我們明白，有時原本為了太空任務而開發的科技，往往在地球上為人類生活帶來實用、有益、甚至出乎意料以外的應用。此僅為其中許多例子之一。
圖片說明：一套Scanning Shack Hartmann System掃描系統,簡稱”SSHS”，為兩組成對的一個大型鏡面測試機臺，用來量測詹姆斯韋伯太空紅外望遠鏡(簡稱: JWST)的鏡面平整度。在執行SSHS計畫專案過程中，波前偵測的技術重大突破，也大幅提升眼科儀器雷射光束的對齊精確度。圖片來源：雅培醫療光學公司
資料來源：轉載自中研院天文網, 2011.08.03, KLC
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<