體型小的雄烏賊無法在爭女伴時，打贏比他還大的對手，所以他們選擇另一個陰險的招數，就是在最後一刻才釋出他們的精子。當雌烏賊選擇了一隻體型較大的雄烏賊交配，他會將精莢放在輸卵管裡，並維持直到雌烏賊排卵。因此，其他雄烏賊沒有機會和雌烏賊交配。但體型較小的雄烏賊，卻會鬼鬼祟祟地靠近烏賊情侶，就在雌烏賊要釋出卵的那刻，迅速地和她交配。陰險的情敵只能把精莢放在雌烏賊體外，儲精器官的附近。雖然藉由這一策略能受精的卵無法像對手一樣多，但依舊是個有效的策略。此外，實驗室中的研究也發現，體型較小的雄烏賊，比起體型大的對手，製造較大的精子。這並不是因為大精子能打敗小精子，而是因為他們必須應付雌烏賊體外惡劣的環境。
資料來源：ScienceShot: Small Male Squid Pack Big Sperm [9 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）