作者：陳瑞霖
你知道臺大有一臺軍用飛機F-100超級軍刀機嗎？臺大將於八月十四日舉辦認識超級軍刀機活動，希望喚起臺大師生關注超級軍刀機保存議題。
現在擔任臺大物理文物廳導覽員的黃宋儒長期關注超級軍刀機議題，他解釋了飛機的飛行原理。飛機能在空中飛行，是靠白努利定律(Bernoulli’s law)的作用，關鍵在機翼的剖面形狀。從側面看，飛機主翼是一塊上彎下平的長橢圓型物體，由於主翼上端帶有圓弧，使氣流通過主翼上端的路徑比底部長，但氣流通過的時間仍是一樣的，這樣就會使機翼底部的壓力大於上端，從而產生一股向上的升力使飛機浮起來。此次保存爭議的F-100超級軍刀機，在1950年代時是航太科技以及材料科學的大突破。首先，它是第一架實用化的水平飛行超音速戰鬥機，不像先前的戰鬥機只有向下俯衝時才能突破音障限制。其次，為了突破音速障礙，也要推力夠大的引擎，但是如此一來傳統的鋁合金材料無法承受引擎發出的高熱，飛機後半部因此採用鈦合金製造。
航空科技的創新會率先出現在戰機上，與冷戰時期美蘇兩大陣營的對峙密不可分。1949兩岸分裂，台灣很快就被納入美國自由主義圍堵共產主義防線的一環，因此當國共雙方在空中對決時，新式武器也會上陣較量。例如1958年，八二三炮戰爆發期間的九二四溫州灣空戰，高空性能較差的國軍F-86就是首次在實戰中使用美方緊急援助的響尾蛇飛彈(AIM-9)，大破解放軍MiG17，維持了國軍的空優。
而本文的主角、超級軍刀機也是這一年在美方為了鞏固臺灣海峽空優的考量下，首先移交了六架F-100F給我國空軍，此後F-100保衛臺灣領空數十載，讓台海上空得以風平浪靜，不再劍拔弩張。台大的0218號機，於1970年移交台灣，並在1984年除役。1989年軍方將0218贈送臺大保存展示。2009年臺大校方為了社科院大樓興建工程，將超級軍刀機解體，引起臺大學生自發性的保存運動。
你可能覺得飛機是舶來品，科技成就再強也只是來自國外的成果，接下來講得可是臺灣學術史的驕傲了。黃宋儒介紹物理文物廳的鎮館之寶Cockcroft-Walton 加速器，物理學家靠著它證實課本裡的原子模型是正確的。拉塞福(Ernest Rutherford)提出的原子模型指出，原子中大部分質量及正電荷都集中在很小的區域（原子核），而帶負電的電子則圍繞這一區域。1932年考克饒夫(John Cockcroft)以及瓦耳頓(Ernest Walton)在拉塞福的指導下，建造Cockcroft-Walton加速器，利用加速器加速粒子撞擊鋰原子，成功產生氦，證實拉塞福模型。臺大的前身，臺北帝大（臺大的前身）物理學講座教授荒勝文策得知此項研究成果，也建置了Cockcroft-Walton 加速器，在1934年完成原子核撞擊的追加實驗。2005年，臺大為了紀念當年的科技成就，重建當年的原子核實驗室，並且拍攝紀錄片。
黃宋儒希望超級軍刀機能夠早日解決保存地點的爭論。如果飛機能夠在校園一角實體展示，當作解說流體力學和物理基礎科學的教材，配合解說教案的設計，將能成為國中小學生校外教學的景點。同時，做為科技文物，超級軍刀機也見證了冷戰時代的軍事對抗，深具保存價值。
八月十四日是空軍節，臺大學生會、研究生協會舉辦認識軍刀機活動。屆時將請來軍武及航空專家傅鏡平、洪致文來發表演講，並且與臺大集郵筆友社合作，贈送超級軍刀機明信片，另有集戳活動。歡迎關心超級軍刀機議題的人參加。
關於本篇投稿作者：陳瑞霖，大學時讀農學院，現在跑去編資訊領域的刊物，主要負責監控新聞動態。閒暇時去台北維基社群聚會或者寫企畫書辦活動。可以在噗浪上找到我。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<