在戀愛過程中，誰會先說「我愛你」？當對方先說了之後，另外一半會如何看待這個信號？
美國《個性與社會心理學期刊》近日發表報告稱，在男女戀愛過程中，男性通常要比女性早6周、在確定戀愛關係97.3天後開始考慮說「我愛你」，不過男性說這句話的動機可能並不單純，女性認為過早說出「我愛你」的男性不太可信。
在得出這項結論之前，社會普遍認為在戀愛中是女性先說「我愛你」。
然而最近的調查結果卻與上述結論相反。經過對一些正在戀愛和有過戀愛經歷的成年人調查後發現，男性首先說出「我愛你」的比例佔到了61.5%，他們在戀愛後的第97.3天開始考慮說這3個字，時間比女性早6周。
研究者稱，出現這種現象的原因並不單單是因為女性刻意等待男性先說「我愛你」，而是男性要比女性更早開始考慮表達自身的感受；還有一個重要的原因是，在戀愛過程中，男性對較早發生關係有著更強烈的渴望。
另有調查表明，戀愛的男性更喜歡早一點聽到「我愛你」，這並不是因為男性更容易動感情，而是他們認為女性說出這三個字是想同他們發生關係的信號，如果在事後聽到這句話，他們可能會害怕為對方承擔責任或者乾脆逃之夭夭；對於女性而言，她們則不太相信過早提出這一話題的男性，這可能是因為一旦發生關係後懷孕對她們造成的傷害相對較大，所以她們認為事後聽到這句話，意味著男性對愛的承諾，也表明對方願意當「準爸爸」。
來源：《東方早報 身體週刊》6月25日
原始論文 ：Ackerman, J. M., Griskevicius, V., & Li, N. P. (2011). Let’s get serious: communicating commitment in romantic relationships. Journal of personality and social psychology, 100(6), 1079.
本文來自於科學松鼠會資訊小分隊[2011-6-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）