蠶絲是自然界中最輕最柔最細的天然纖維，被廣泛用於織制各種綢緞和針織品，在工業、國防和醫藥等領域也有大量應用。
目前市場上絕大部分蠶絲都來自家養的桑蠶（也叫家蠶）繭。栽桑養蠶起源於中國，距今約有6000多年的歷史。幾千年的養殖過程使得桑蠶繭易於抽絲和染色。
桑蠶蠶絲的提取只需經過相對簡單的處理，而由於野蠶繭表面附有礦物層，野蠶絲的提取一直都是一個近乎不可能的難題。野蠶繭表面的礦物層一旦被去除，就能夠得到商用價值極高的野蠶絲，這種長度和品質都極佳的天然纖維將大大促進絲製品相關產業的發展。
最近，一本名叫《生物大分子》（Biomacromolecules）的雜誌中的一項調查研究顯示，來自英國和肯尼亞的研究人員發現了一種使用酸性 溶液去除野蠶繭表面礦物的新方法，降低了野蠶絲的提取難度，並表示去除野蠶繭表層礦物之後，能夠較為容易地獲得優質長蠶絲。他們還嘗試了多種酸性溶液，試 圖找到一種能夠有效去除礦物質的同時不對蠶絲產生任何破壞的最佳選擇。
一種叫做白斑枯葉蛾（Gonometa postica）的繭面附著礦物為一水草酸鈣（calcium oxalate monohydrate）。有證據表明乙二胺四乙酸（EDTA）可以有選擇性地去除一水草酸鈣，完好地保留絲膠物質，避免蠶絲蛋白纖維絲的破壞和纏結，使 得野蠶絲可以通過熱濕處理提取。這種方法顯然有別於標準的「脫膠法」，而是一種「礦物去除法」。機械測試表明，相比現用的相對粗糙的脫膠、梳理或者乾燥抽 絲等方法，這種新技術使得蠶絲不易斷裂，大大減少了抽絲過程中可能帶來的破壞。這一項新技術的發現，將有可能極大促進絲製品產業的發展，使絲製品產業拓展 到亞洲之外的新地域。
作為這項研究的參與者之一，來自牛津大學的動物學家弗裡茨•沃拉斯（Fritz Vollrath）說：「你選擇用化學手段去除礦物質，但你一定不會選擇那些低劣的方式，你絕不會願意選擇那些會有損蠶絲質量的方式。因為家養桑蠶絲和野 蠶絲在質地與顏色方面都有所區別，野蠶絲會受到時尚產業的高度青睞。」
沃拉斯博士（Dr. Vollrath）還說：「由於輕薄，絲製品所佔空間非常小，是價值極高的產品。而作為農產品，它對於貧困地區的發展確實是意義非凡。」他和他的同事們正在為這一項新技術申請專利。
目前絲製品產業的發展主要集中在中國和印度。然而由於氣候適宜繁殖與生長，非洲和南美洲有大量的野蠶分佈。這一新技術的發現將有可能使絲製品的發展拓展到非洲和南美洲。不僅對亞洲絲製品產業的發展意義重大，對非洲和南美洲的絲製品產業同樣有著革命性的影響。
作為絲綢的發源地，中國憑藉盛產桑蠶的優勢曾一度壟斷了高利潤的絲製品行業。然而這一項新技術的發現與應用將把非洲和南美洲帶入到競爭隊伍中來，為絲製品行業的發展帶來革命性的改變。
來源：《紐約時報》5月24日報導、《生物大分子》論文摘要
審稿：Fujia
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<