以前抓金龜子的經驗，應該很多人都知道昆蟲很會利用裝死來躲避敵人。但是裝死這項藝術不單只是能用在保命上喔，它也可以用來找到另一半。
影片介紹的這種雄蜘蛛 (nursery web spider)， 要跟母蜘蛛求偶交配的時候，會在嘴裡含一個送母蜘蛛的禮物, 然後就翻身過去裝死。母蜘蛛就會好奇的走過來看怎麼回事，然後吃那雄蜘蛛帶來的禮??。這時候雄蜘蛛就會醒過來，一把抓住母蜘蛛然後就大功告成了！這是第一次發現原來裝死不只可以用在躲避被獵食上，原來這樣的技巧也可以用在找另一半上！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）