到2050年，地球還會增加20到30億人，而地球的人口將會消耗掉比今天多一倍的食物。50年以來，農田的增長是以損害自然棲息地和生物多樣性為代價的，而且超過2/3的農業用地已經在使用中或者被保護起來。
世界野生生物基金會（WWF）的Jason Clay在《自然》雜誌上提出，其結果是，我們需要開發技術從而讓10到15種主要熱量作物的產量加倍，倘若我們要減輕發展中國家養活迅速增長的人口的負擔，就要這樣做。
他為非洲提出了8種戰略建議——稱為「食品楔子」。非洲是面臨增加食品產量的挑戰最大的洲。
Clay認為負責任地使用遺傳學是關鍵之一。他提出對諸如甘藷、大蕉和木薯等主糧作物的基因組測序，並且選擇有用的遺傳性狀，可以同時增加產量、改善耐旱、抗病特性和營養含量。
他說，改善農業投入和實踐方式也很重要。目前生產1大卡的食物需要1升水。即便我們讓用水量減半、讓產量加倍，食品短缺將仍然會增加到原來的4倍。已經存在實現這些目標的技術，但是在非洲，它們常常沒有被採用。例如，覆膜可以幫助重建土壤肥力並減少水的使用，而且甚至也適合家庭菜園，不需要高技術工具。
即便在一國之中，一些生產者的效率也是另一些生產者的10倍以上。讓效率最差的生產者改進，我們可以獲得最多的收益。
其他一些戰略目標和科研鴻溝包括讓退化的土地恢復、減少食品浪費——目前1/3的食品熱量被浪費掉了——以及改善產權從而到2020年讓半數非洲家庭能夠擁有自己耕種的土地。
Clay指出，改革全球食品生產的工作正在進行中。例如，NEPAD（非洲聯盟的非洲發展新夥伴關係）、食品企業Mars和世界野生生物基金會正在與專家合作對主糧作物的基因組測序。這些基因組序列將在3到5年的時間裡公開。
增加糧食產量沒有萬靈藥。然而，Clay得出結論說，如果有正確的改革和合適的夥伴關係，在不破壞環境的情況下養活地球是可能實現的。
資料來源：Nature | Comment: Freeze the footprint of food [21 July 2011]
原刊載於 SciDev [2011.07.28]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）