細菌的體內除了本身的遺傳物質之外，尚帶有一個環狀DNA（稱作質體plasmid），質體可以自由進出細菌，而獲得新質體的細菌，就會帶有新的特徵或致病能力，例如具有多重抗藥性的超級細菌。
超級細菌是指帶有NDM-1（New Delhi Metallo-beta-lactamase?1）基因的腸道菌，NDM-1存在於細菌的質體當中，帶有這個基因的細菌，對於多種抗生素具有抗藥性，因此被視為治療上的大麻煩（也是因為人類濫用抗生素而導致細菌產生抗藥性）。
包括新聞媒體和網路媒介，不少資訊提到NDM-1存在於細菌的粒線體當中，在此必須澄清：NDM-1存在於質體而非粒線體，且細菌等原核生物不帶有粒線體（mitochondria）！
粒線體和細菌的大小差不多，存在於真核生物（例如動植物和真菌等生物）的細胞中，主流觀點認為粒線體是源自於寄生於細胞中的細菌。
延伸閱讀：
Google搜尋粒線體 跟 超級細菌，會發現很多錯誤報導。
衛生署疾病管制局NDM-1 疫情解析
超級細菌 NDM-1
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）