美國疾管局(Center for Disease Control and Prevention)最近公佈了一個境外移入的狂犬病(rabies)死亡個案。個案發生在去年的夏天，病人從墨西哥來美國的路易斯安那州(Louisiana)的甘蔗農場工作，不久後發病。
一開始他們以為他只是太累，隨著病情持續的惡化，他們將他轉到New Orleans的大醫院，一開始以為是腦炎，但後來隨著病情的發展，他們開始懷疑是狂犬病。
病人在臨床檢驗報告出爐後的隔天死亡，報告證實了他的確有狂犬病，而他的母親證實了他在到美國工作之前有被吸血蝙蝠咬傷，但沒有找醫生治療。
根據維基百科的資料，吸血蝙蝠總共有三種，吸血蝙蝠(the Common Vampire Bat, Desmodus rotundus)、白翼吸血蝙蝠(the White-winged Vampire Bat, Diaemus youngi)、毛腿吸血蝙蝠 (the Hairy-legged Vampire Bat, Diphylla ecaudata)，都分佈在中南美洲。不 管是在北美洲或是拉丁美洲，由吸血蝙蝠傳染的狂犬病已經成為美洲狂犬病的主要來源了。由於狂犬病的早期症狀（由肌肉酸痛、肌肉反射過度到肌肉無力、眼瞼下垂）常常跟腦炎搞混，但狂犬病如不在症狀初起時治療，死亡率可達100%；因此疾管局在公佈這個個案的同時，也提醒各醫療院所要留意，只要病人有腦炎症 狀，都不應該排除是狂犬病的可能，並應該查明是否在過去一個月內有去過吸血蝙蝠分佈的區域（拉丁美洲）或曾遭蝙蝠叮咬。
如果去中南美洲遊玩，被吸血蝙蝠叮咬後，目前知道如果馬上用肥皂水徹底清洗傷口五分鐘，對於殺死狂犬病毒非常有效。當然，如果有攜帶具有殺病毒功能的消毒劑（如碘酒）更好。接著在一個月之內，如果有類似感冒的症狀都不能完全排除是狂犬病的可能。
美國疾管局對於被吸血蝙蝠叮咬後的治療規定是：在十四天內注射一劑抗血清加上四劑的狂犬病疫苗。
雖然吸血蝙蝠過去的分佈侷限於拉丁美洲，但隨著全球暖化造成的氣候變遷，蝙蝠向北遷移並非不可能，因此疾管局在此時公佈這個境外移入的案例，無非是提醒民眾與各醫療院所提高警覺，不要誤把狂犬病當腦炎治療，錯過了黃金時間，到時候要救也救不回來了。
參考資料：CNN: 2010 death first U.S. known case of vampire bat rabies virus [August 13, 2011]
本文原發表於Miscellaneous999
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「氣候變遷」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<