生雙胞胎很辛苦，尤其在農村。雙胞胎媽媽們生下的嬰兒個頭通常較單胞胎的小且虛弱，媽媽在生產的過程也容易併發一些問題。既然如此，演化上為什麼還會出現雙胞胎？一項在甘比亞的調查研究發現，會產下雙胞胎的婦女，當他們產下單胎的時候，也會比一般的單胎嬰兒還重，讓嬰兒比較有機會活下來。
英國醫學研究委員會（the U.K. Medical Research Council）自1950年代起，在甘比亞收集資料，並協助加強當地的醫療照顧。英國德倫大學的演化人類學家Rebecca Sear認為，這組完整且紀錄時間很長的數據極為特殊，尤其是從缺乏良好醫療照顧的人口中獲得。英國雪菲爾大學的演化生物學家 Ian Rickard則想看看這些資料能否告訴我們一些關於雙胞胎的生物學資訊。
Rickard和他的同事，調查了這三十年間，甘比亞婦女產下的1,889名單胎嬰兒，接著調查這些母親是否也產過雙胞胎，並紀錄體重。結果顯示，在雙胞胎之後出生的單胎嬰兒，較沒有的單胎嬰兒，平均出生體重重了226公克，研究團隊於8/9日在生物學通訊Biology Letter上發表了此項研究。研究結果在Rickard的意料之中，他表示，因為懷著雙胞胎會增加子宮的血液流量，為之後的單胎弟妹做好準備，能較容易獲得養分。令研究團隊訝異的是，即使單胎嬰兒在雙胞胎之前出生，體重仍比平均還重134公克。
這項發現顯示懷雙胞胎的種種壞處，會在生育其他單胎嬰兒時得到「補償」，或許這能解釋為何雙胞胎會在演化過程中被留下。
此外，研究團隊還指出，血液中的IGF-1蛋白會使卵巢排出多個卵子，增加懷雙胞胎的機會。IGF-1蛋白，同時也調控懷孕期間胎兒的發育。
紐約杜魯大學醫學院的婦產科及生化學家Gary Steinman補充，血液中有高濃度IGF的牛，也有較高的機會產下雙胞胎。他認為，Rickard針對出生體重的研究是令人振奮的發現，但若要了解IGF是如何增加產下雙胞胎，則非常困難，因為基因和環境因素，在懷孕期間同時左右著發育雙胞胎的可能性。他說：「故事顯然沒那麼單純。」
資料來源：ScienceNow: Why Do Women Have Twins? [9 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）