有一次與家人用餐時，巧遇一群方才放生歸來的團體，大家對於能解救生命感到相當欣慰。我好奇的問那些放生鳥從那裡來的？「鳥店？？」、「用買的？！」，我滿臉狐疑地再仔細追問之下，確認真的是買來放生的，而不是被遺棄或是受傷康復後的個體。看我一臉不可置信的表情，回答的人又補充說「放生鳥都是即將被鳥店處死的鳥，為了要解救牠們無辜的生命，於是我們出錢買下他們，拿去野外放生啦，而且是到樹林深處人煙稀少之處放生喔。」
事隔不久，從外地回家的途中，突然被路旁鳥店的廣告招牌上大辣辣寫著「放生鳥」三個大字嚇到，此時不禁想起曾在媒體上讀到台灣仍有數量龐大的許多好心的宗教團體仍從事放生活動；鳥就放入森林中，魚就倒入水中，不管肆意放生之後會對生態造成任何影響。這些看似對生命友善的行為，有時不但對放生的生物有害，如將海水魚放入湖泊中，或往往造成外來種的入侵，對於當地的生態系產生長久性的破壞。
心地善良是普世所尊崇的價值觀，然做好事若方式不對，卻常會造成反效果。放生活動中唯一得利者是販賣放生物種的商家，放生者與被放生的物種、放生地，大都因不當的放生行為，全都受到傷害，無一倖免。
如果放生的目的在於解救生命免於人為的迫害，那還不如去認養棲地，擔當起生態系守護者，長期維護自然生態環境完整性避免遭受到人為的破壞，讓自然棲地養生修息的功能運作正常，如此一來，健康的生態系自然可以吸引許多物種，此作為不但保全了自然棲地的完整性，且也提供許多生物庇護所與繁衍後代最佳的棲所，既不花錢又可長長久久滋養出許多生命，豈不是比花錢買生物放生效果更好嗎？
本文原發表於作者臉書網誌[2011-07-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）