台灣現在到處瘋觀光，所有社區都力求發展觀光帶來商機，改善地方經濟。也有許多社區、休閒農場申請各式計畫以公帑培訓解說員，期待解說員帶領遊客「體驗自然」，並以生態旅遊名義招徠生意。
但我常看到許多社區解說員專業度不足卻仍胡亂解說，或是專業度很夠卻行為不正確，做出傷害自然生態的舉動而不自知，甚至還以為這樣才是解說之道（當然，因為他們老師是這樣教的）。殊不知，台灣民眾長期來喜歡走進山林卻不愛護山林，喜歡觀看野生動植物卻不愛護野生生命，就是因為我們的生態解說常誤導民眾對自然生命的認知，只認識物種，卻沒有愛。
生態解說務必珍惜自然生命，解說員要以身作則表現對野生動植物的尊重與愛惜，碰觸昆蟲使之噴出忌避劑不是好的環境教育方式，也不必每種螃蟹都抓起來翻肚看公母，解說員也要隨時注意腳下是否會踏到小生命（如昆蟲、蛙類或螃蟹），更不必講解植物就要拔葉、砍枝、摘果給遊客「體驗」。拿大燈照射昆蟲或蛙類等小生物時，不要太近以免燈熱或強光傷到牠們。綠光雷射指星筆不宜拿來指射野生動物（如螢火蟲、溪蝦、螃蟹、青蛙、飛鼠、鳥……），因為很容易就會打到牠們的眼睛。
自然解說是環境教育的一環，解說員不是只展現專業解說能力，也不是只專注找物種給遊客看，更要展現對自然生命的關愛、憐惜，以此感染遊客，讓遊客對自然生命都心生憐愛，將來會關注生態保育及環境變遷，才是大自然之福。
延伸閱讀：賴鵬智談導覽解說要顧及環境教育（影片） 20110729
本文原發表於作者部落格[2011-08-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）