蝴蝶能夠模仿其他相近的種類，以避免被鳥吃掉。研究人員發現擬態的機制是透過一個所謂超基因（supergene, 多個調控基因位於同一條染色體上鄰近的位置）來控制翅膀圖樣的產生。
例如，在亞馬遜森林裡，無害的蝴蝶能夠模仿有毒種類翅膀的圖樣，甚至有時候有毒的物種會演化出像其他種有害蝴蝶的翅膀圖樣，這些擬態的發生能夠更加混淆潛在天敵。
由巴黎的國家歷史與自然博物館與埃克塞特大學（Univ. Exeter）的研究人員首次發表蝴蝶如何進行這種魔術般驚人的穆氏擬態(Müllerian mimicry) 模仿秀。
埃克塞特大學的理查博士（Richard French-Constant）提到：「這種現象數百年來一直困擾著科學家們，包括達爾文本人」
「的確，這是對於擬態的原始觀察，有助於建構天擇自然選汰的概念。」
翻譯自: The Independent
—
重點提要: 許多調控翅膀圖樣的基因位於染色體鄰近的位置組成超基因 P，釉蛺蝶的超基因在染色體上有三種版本的基因群組合，不同的組合讓單一種類的蝴蝶有不同的翅膀圖樣產生來調控擬態的發生。
相關報導：Labspace
原始論文：Joron, M.; Frezal, L.; Jones, R.T.; Chamberlain, N.L.; Lee, S.F.; Haag, C.R.; Whibley, A.; Becuwe, M.; Baxter,S.W.; Ferguson, L.; Wilkinson, P.A.; Salazar, C.; Davidson, C.; Clark, R.; Quail, M.A.; Beasley, H.; Glithero, R.; Lloyd, C.; Sims, S.; Jones, M.C.; Rogers, J.; Jiggins, C.D. and ffrench-Constant, R.H. (2011). Chromosomal rearrangements maintain a polymorphic supergene controlling butterfly mimicry. Nature. Published online August 14, 2011. doi:10.1038/nature10341.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<