極迅瞬變光源太空觀測計畫(Ultra-Fast Flash Observation)，簡稱UFFO，為國際合作科學衛星計畫，任務目標在監測恆星死亡或是中子星與黑洞互相撞擊時所爆發的伽瑪射線爆。本計畫國際研 發團隊包含美國、韓國、俄羅斯、台灣、丹麥、西班牙及挪威等七國知名大學與研究機構，其中台灣團隊包含國家太空中心、台灣大學、聯合大學與中央大學。國家太空中心負責實驗儀器太空環境模擬測試，包含熱真空測試與振動測試，以確保實驗儀器未來能克服嚴苛發射環境及並於劇烈太空環境溫度變化下正常運作。
國家太空中心與UFFO國際團隊歷經數個月測試討論與準備工作後，於2011年7月12日至15日正式執行UFFO實驗儀器熱真空測試。測試團隊包含 國家太空中心、台灣大學、聯合大學與韓國梨花大學等成員，測試期間，人員24小時輪班，動員人力超過60人次，共計執行4次冷熱循環，實驗儀器成功完成各 項功能測試。經一連串準備工作，於7月25日到27日進行三軸振動測試及衝擊振動測試。本次測試以最嚴謹的衛星測試方式進行，過程中雖面臨相當多挑戰，但 在團隊共同努力下一一克服。
經由本次測試，國家太空中心再次展示出專業太空級環境驗證能力，獲得UFFO國際團隊高度讚賞。韓國梨花大學Jiwoo Nam教授特別來函表達其對國家太空中心的最大感謝，特別是團隊的高度專業與積極主動的態度支援本次測試，方能如期順利完成所有測試。UFFO實驗儀器將 於2011年11月發射升空，國家太空中心除提供國內學界高品質的整測支援服務外，對於提升台灣在國際太空科學領域的能見度有其特殊意義。
資料來源：轉載自國家太空中心, [2011.07.29]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）