生活在複雜又危險的珊瑚礁，黃尾新雀鯛（Neopomacentrus azysron），必須非常機伶。它和其他聰明的動物一樣，會利用左右腦，執行不同的任務，能在很短的時間內解決問題。但根據一項新的研究，人類活動而增加的海洋二氧化碳濃度，可能使這種聰明的小魚失去機伶，而陷入危險。科學家把一群魚苗養在正常的鹽水中，另一群則養在含有兩倍二氧化碳濃度的水中－預測太平洋的二氧化碳會在2100年達到這濃度。當魚苗長大後，被放到迷宮中；在正常鹽水中長大的魚，遇到障礙，會傾向右轉或左轉；而在高濃度二氧化碳環境下長大的魚，則沒有明顯的方向偏好，還會撞到障礙。這項研究顯示，如果未來海洋中的二氧化碳持續增加，將阻礙腦功能發育，會影響魚甚至其他海洋生物的行為。
資料來源：ScienceShot: CO2 Makes Fish Dumb [16 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）