人類的寶寶只要午餐晚了一點送來，就會吵鬧，但企鵝寶寶就很能保持「冷」靜。像一團完整毛球般的國王企鵝寶寶，非常適應寒冷的氣候。但當它的雙親離開去尋找食物時，企鵝寶寶就必須獨自等待，度過長達五個月沒有食物的時間。為了要了解幼鵝在這段期間裡，如何節省能量，研究人員在十隻3到4個月大的企鵝體內，裝上記錄器，記錄胃、胸腔和脂肪的溫度，長達七個月之久。結果顯示，幼鵝體內的溫度，在寒冷或雨天禁食期間，下降達到15˚C，這對十公斤的企鵝大寶寶而言，驟降程度非常驚人。過去發現體溫在寒冬中降低最多的是澳洲蟆口鴟，而它的體重也才僅僅500克。小企鵝在吃低溫食物時，體內溫度也會下降，例如當企鵝雙親帶著滿口的魚歸來，企鵝寶寶吃這些已經被咀嚼過的食物時，體溫會下降達15˚C。
資料來源：ScienceShot: Baby Penguins Know How to Chill Out [16 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）