很多動物都會有集團運動的行為，像是常看到的鴿子飛行，或是在水族館可以看到的整群魚一起游泳。這些複雜的運動似乎把個別的個體???接成一個整體的群體。
以往人們不知道動物是如何達到這樣過程，目前一個被接受的說法是，只要遵守一些簡單的規則，像是個體運動只跟周圍鄰近的其他個體有關，跟周圍個體保持同方向以及保持大約固定的距離。這樣一來群體的動態就會自己產生，不需要有特定的指揮規劃。
當然，生物有這樣的行為應該有演化上的意義，現在推測這樣的聚集運動在面對捕食者的時候??一些特別的用處，其中之一就是知道什麼時候該逃命-只要看著別人的反應，就知道有捕食者來了；該逃跑的訊息會在整體運動的族群裡經由群體運動規則來傳遞，而這樣的傳遞速度使得個體可以很快反應、逃跑，即使個體沒有看到捕食者。
當然這樣的過程就會產生很特殊的波動。這影片是數隻鯊魚要捕食整個魚群的的影片，影片中可以看到，當鯊魚進入魚群之後，鯊魚周圍的魚???很快地躲開空出區域，所有的魚都知道什麼時候該躲開。這樣的過程也同樣可以在老鷹捕食鳥類的時候被觀察到。這種另類的群體運動訊息傳遞，似乎是很多動物都演化出來的保命方式之一。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<