對現代人來說，城市是很多故事的開始；人因為在城市相遇而互動。從歷史來看，都市化的趨勢一直在進行，世界上的都市都變得越來越大，人住在城市的比例也越來越高。雖然城市提供一個便利的環境，但是相對的污染與過度的能源消耗問題，也伴隨著城市成長。因此，了解城市所遵守的定律成了一門重要的學問。
一般來說定律有兩類，一類是事物在微觀上怎麼運作，另一類是事物集體上怎麼運作。這數十年的科學發展已經讓人漸漸知道，很多有不同背景機制的問題，在巨觀的整體行為上符合同樣的定律－即使微觀上有不同的故事。這影片就是要介紹新的研究怎麼說明一個城市，不管多大多小，不管在哪個國家，都符合的特定的關係。影片先以生物物理學最著名的例子－生物代謝率與質量的3/4次方成正比為例；小到螞蟻大到鯨魚，幾乎所有的生物都符合這樣的關係。當生物變大時，代謝因而變慢，能量利用得更有效率，說明這樣的原因，是因為生物體內的網路，是以某種特殊的幾何方式構成，這些網路的結構而不是特定的生物因素主宰了這樣的代謝性質。
同樣的研究方式也被用到研究城市上。其中最驚人的發現是，所有的硬體結構，例如公路長度、電線長度，也是隨著城市的大小增加而成長得比較慢（也就是這相硬體相對的比較有效益）。但是一些互動的成果，像是平均收入、專利數目、愛滋病或是生活腳步等，都隨著城市變大而變的更快；像是城市大一倍。平均GDP就增加15%，不管這樣的城市是在什麼地方有什麼樣的文化背景。這兩種原因造成了城市越變越大，因為越有效率，也越有互動跟激發所造成的成果。但是這樣的模型，就跟所有加速成長的模型一樣，必定導致崩潰。在過去一次又一次的技術創新拯救了這樣的崩潰，但是在未來的故事會怎麼樣就等待這代人去做出自己的回答了。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）