根據報導，台中市一名男子感染了霍亂，由於他最近並沒有出國，所以這是今年第一例的本土性霍亂病例。
霍亂，日本叫做コレラ，應該是英文cholera的音譯，在十九世紀出現在歐洲。當時歐洲其實由於都市人口急遽上昇，但是相應的周邊設備如污水下水道、沖水馬桶等都如付缺如，開始有有識之士注意到，在這樣惡劣的衛生環境下，造成傳染病盛行，而當時埃得溫‧查德威克(Sir Edwin Chadwick)做的調查「對英國勞動人口衛生狀況的調查報告」以及他所繪製的「衛生地圖」顯示了階級越低的人，由於多半居住在骯髒、擁擠、排水不暢及供水有問題的區域，造成平均壽命短於仕紳跟商人。
雖 然這些報告喚醒了英國政府，但由於查德威克是個很讓人討厭、專制的人，最初他的政策推動的並不順利，甚至還一度被免職。但由於霍亂已經在1832年在不列顛島上爆發過一次流行，這種極度痛苦的疾病（病人會忍不住嘔吐、腹瀉直到腸胃皆空、全身脫水為止，而脫水時會造成四肢嚴重痙攣，嘔吐即使病人腸胃已經排空仍不會停止，而以乾嘔取代）在1845年似乎有捲土重來的跡象，於是查德威克再度被任命，並授與他之前政府一度不願授與的權力。
雖然後來因為查德威克的人緣實在太差，以及當時人對傳染病的不正確觀念，造成他二度被免職，但是後來約翰‧斯諾(John Snow) 的研究支持了查德威克的觀點，並從而推動了衛生改革，使得城市變得更清潔、更適合人住，即使後來霍亂曾捲土重來，直到近代也尚未絕跡，但霍亂這個疾病使當 時的人從認定疾病僅由不潔的空氣傳染，瞭解到不潔的飲水與食物也會造成傳染病的流行，並從而注意環境衛生，或許這也可以算是霍亂的功德一件吧！
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）