東京工業大學（Tokyo Institute of Technology）的 Hasegawa Group 創造出一款機器人，其能力是：「應用所學概念來完成新任務」。使用一種他們稱之為「自我組織增量神經網路（Self-Organizing Incremental Neural Network，SOINN）」的自我複製神經技術，該團隊釋出一段影片證明機器人能夠了解其環境，並完成先前不知該怎麼進行的指令。
這款機器人顯然尚未命名，因為要展示的並非機器人本身，而是背後所能達成的神經技術：在一給定狀況下，藉由將資訊儲存在一個被建構成用來仿效人類腦部的網路中，能夠「想出」下一步該做什麼。
例如，這個團隊要求機器人將一個杯子裝滿來自瓶子的水，而機器人相當迅速、熟練地完成任務，藉此展示其技術。這部份不是新東西，機器人只是遵循預先定義好的指令。然而，在下一輪中，機器人被要求冷卻飲料，在過程中要跟之前一樣完成相同的指令。
這次，機器人得暫停以便思考：它必須要做什麼，才能夠完成這項新要求。它立即看見在目前的環境中，它無法完成這項新要求，因為它兩隻手都已經用掉了（一手握住杯子，另一手拿瓶子），所以它把瓶子放下，接著把手伸過去取回一個冰塊，那立即被投入杯中。
這個小示範，雖然看起來沒什麼，不過那代表機器人技術與程式編寫中真正的前躍。「能夠學習」意味著機器人只要以非常基本的一套預備知識（pre- knowledge）進行程式化，接著就能夠逐步發展，只要機器人一直存在，就不需要額外的編程；這與人類在誕生時一開始只有非常少的資訊，然後逐漸累積 他們所知道的東西，且能在一生中不斷革新，沒什麼兩樣。這部機器人具有先進的思惟能力，因為它不僅能從自身經驗中學習，還能夠從其他地方以及全世界學習。 這是因為它能被連結到網際網路上，在那裡，它能夠「研究」如何做事，正如同我們人類已經在做的一樣。但，除此之外，可以想見，它還能夠從其他機器人那邊學 習，就如同它學到該如何去做它們需要做的事。
舉個例子，其中一位研究團隊成員描述一種情況，那裡有部機器人被派去當一位老人的護士，並被要求替他沏一壺茶。如果機器人不知道怎樣沏茶，它只要 問其他在線上會沏茶的機器人即可。值得注意的是，如果第一個發問的機器人要試著泡出英國茶，而回應這個網際網路請求的機器人先前只會泡日本茶也沒關係，它 同樣能辦到。教訓是，第一個機器人隨著時間過去不斷學習，使它能夠適應，而這也是這項突破如此重要的緣故。因為那意味著，如果有充分的時間與經驗，機器人 也許很快就能辦到所有我們在科幻電影中所看見它們能夠辦到的事，而且可能還會更多。
資料來源：Researchers give robot ability to learn (w/ Video) , By Bob Yirka, August 2, 2011
本文原發表於作者網誌Only Perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<