斑馬鰭塘鱧（Ptereleotris zebra），又名斑馬凹尾塘鱧，身體修長，喜歡在珊瑚礁附近懸浮，看似悠閒實則是緊張大師，老是神經兮兮，稍有風吹水動，就如飛鏢般直衝入最近的岩石縫隙中躲藏，非等到海不揚波，才會再次出來活動，因此西方人戲稱牠為飛鏢魚(dartfish)。除了躲藏速度如飛鏢般快外，斑馬鰭塘鱧體型修長，張鯺時與西方人在酒吧中玩的飛鏢盡也有幾分相似，加上準確且迅速”命中”靶心（隙縫）的功夫，取此封號當之無愧。
每當斑馬鰭塘鱧懸浮時，為了可以隨時閃人，總會張大眼睛、四處張望，頭部後上方連綿不斷的背鰭、胸部正下方的腹鰭與約有背鰭一半長的臀鰭大都緊貼在身體，如此姿態可大幅減少水的阻力，提昇逃脫的效率。而遇到不友善的同類或是危險時，斑馬鰭塘鱧瞬間將所有的魚鰭全部展開，更有趣的是，平時隱藏在嘴部正下方像山羊鬍鬚的突狀物也會翹起來，霎那之間，臉露兇惡，整隻魚彷彿箭在弦上，蓄勢待發，準備大打出手；其實不然，牠只是張大’魚鰭’畫’假鬍鬚’，進行威嚇動作，希望對手能知難而退；倘若詭計失敗，只好施展最擅長的瞬間移位逃脫術，迅速將自己射入岩縫中，逃之夭夭。
因為東方的星狀飛鏢與西方飛鏢不同，因此東方人依外型上最明顯的特徵為牠取名，斑馬鰭塘鱧身體鋪著淡淡亮藍底色，密佈著類似班馬身上的橫紋，於是飼育人員或解說員索性直呼它為斑馬魚，讓遊客印象深刻，為導覽解說添增許多趣味性。
本文原發表於作者臉書網誌[2011-08-16]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）