身為一個好丈夫、好爸爸，心肺復甦術(CPR)是一定要會的。在當兵的時候，因為負責訓練教召弟兄，所以也常常擔任教官示範CPR，「叫叫ABC」的規則當時背得很熟，可是到現在早已記憶模糊，相信許多人也跟我一樣。美國心臟協會(American Heart Association)2010年10月推出了新的CPR規則，將A(Airway，清空呼吸道)，B(Breathing，人工呼吸)，C(Compression，胸腔按壓)的順序做了很大的調整，讓整個步驟變得更簡單：新規則將原本在最後的胸腔按壓移到最前頭，變成「叫叫CAB」，如果不熟悉如何操作A跟B兩個步驟的話，該協會也建議我們就一直進行胸腔按壓，直到救援到來，也就是只要用手就行了。
CPR的作法歷經許多改變，過去通常是在按壓速度、人工呼吸穿插的頻率等上頭變化，因此這次的改變真的很大。這樣的改變是根據實際情況中的需求跟案例統計，因為有很多人不知道該如何正確清空呼吸道、有更多人不敢直接進行口對口人工呼吸，導致前面兩個步驟不敢做，最後一個步驟也就不做了。
http://www.youtube.com/watch?v=crMUyi3O-YI
所以美國心臟協會改推「只用手的CPR」。根據新規則，施救者應該以每分鐘100下的速度按壓被急救者的胸腔，每次下壓的深度要達到2吋，約5公分，才能讓乘載氧氣的血液流到大腦，保住生命。如果暫停按壓而改做人工呼吸，反而可能打斷關鍵的血流行進，影響一個人的生死。該協會指出，在美國每年有30萬人在醫院以外的地方發生心跳停止的緊急狀況，但只有8%的人能夠活下來，可見正確即時的急救有多重要。
去年該協會的研究發現只要看過簡單的60秒鐘「只用手CPR」影片，參與者就更願意在緊急狀況發生時挺身而出替需要急救者施行CPR，而這也提高了需要急救者存活的機會。而且根據調查，多數參與者比較願意作胸腔按壓，而不願意做口對口人工呼吸。
所以，美國心臟協會才會推出這個網站。首先，會有一位女性的聲音溫柔但帶點挑逗地問你：「你想要把手放在哪個身體上？」
我們動動滑鼠，在幾乎沒穿什麼的猛男美女軀幹之間遊移選擇，選一個最中意的，然後溫柔挑逗的聲音又說：「選得好。」接著影片先告訴你要馬上聯絡911(當然，台灣是119)，然後將你一隻手的手掌下部份放在胸腔正中央，「喔，做得很好，你以前做過對吧？」
根據指示，把另一隻手疊上，握住，然後最挑逗的來了：「別害羞！記住，我們只是在學習拯救生命」。跟著節奏點滑鼠，儘量不讓白點離開紅色區域(跟Wii的遊戲有點像)，持續保持，直到救援來臨，等到那聲音最後又說：「壓的真好！」
馬上來試試吧！我的選擇已經很清楚地呈現在第1張圖中了，我還沒嘗試選其他張圖，不過我非常期待當我用每個軀幹練習完一遍CPR之後，可以出現隱藏版…如果你是在人來人往的工作場所或是咖啡廳，或許會有人在你背後竊竊私語，請轉身過去用清新陽光的微笑說：「別害羞！記住，我們只是在學習拯救生命」
資料來源：CPR site lets you choose and touch chests, guilt-free
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<