年幼的皇帝企鵝可能擠在一起不是為了取暖，而是為了一覺好眠。這些企鵝似乎能夠在他們體溫下降的時候，節省能量的消耗。
位於法國斯特勞斯堡大學的Yves Handrich教授與他的同事前往南印度洋的克羅澤群島，將溫度感應器植入10隻企鵝雛鳥不同的器官中，記錄企鵝在日常生活中，這些器官溫度的變化。他們發現企鵝在不活動的時候，環境溫度下降或是餵食冷的食物，部分器官的溫度會降到只有攝氏15.7度。
因應環境的改變能夠大幅降低體溫的動物被稱為異溫(heterothermy)動物，企鵝可能是利用這樣的方式來度過漫漫長冬。英國羅漢普敦大學的企鵝生理學家 Lewis Halsey 說：「體溫即使只有降低攝氏一度也能夠有效地節省能量的使用損耗。」
小型哺乳動物和鳥類能夠讓他們的體溫隨環境而下降，但是從來沒有在這麼大型的動物發現他們也有這樣的能耐。直到目前為止，已知最大型異溫動物的體重是800克。相較之下，皇帝企鵝幼鳥的體重直逼10公斤算是重量級。
Handrich 還提到企鵝們成群擠在一起能夠幫助幼鳥在休息的時候不受打擾與逃避天敵。
翻譯自 NewScientist: Penguins don’t freeze, but they do get very, very cold
原始論文: Nature communication: Heterothermy in growing king penguins
—-
一般來說，恆溫動物是透過體內的血液流動、肌肉收縮與燃燒養分以維持體內的溫度能夠恆定，因此越大型的動物就越不容易維持體溫的恆定，或需要消耗更多的能量來維持。就如同減肥的書本中常常提到我們體內會進行基礎代謝，其實基礎代謝的進行有一部分就是在維持我們的體溫恆定。相對而言，變溫動物如昆蟲，體溫的變化是透過外界環境來調節。這個研究提到異溫動物，這算是恆溫動物裡面的特殊案例，他們可以因應環境而降低需要維持的身體內的核心溫度。以人為例，我們的核心溫度是攝氏37度，不論是在天氣冷或是天氣熱，我們的身體都會去維持這個溫度，因此在冬天的時候，我們需要燃燒更多脂肪產生熱量來維持。但是像企鵝的幼鳥如果把需要維持的體溫改為17.5度，就會比原本需要維持在37度下，減少了脂肪的消耗！但是這麼大型的鳥類，能夠準確地改變體溫的調節可以說是蠻令人驚奇的！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）