近來國外網路盛傳：艾勒寧彗星（C/2010 X1(Elenin)）在2011年10月17日最接近地球時，與太陽恰好連成一線，將會引發大地震而威脅地球安全；雖然這顆彗星的確在此時最接近地球， 但其重力之微弱，就像隻螞蟻拉扯大山一般，對地球根本不會有任何影響。又有謠言說這顆彗星會亮得像太陽一樣；可是這顆彗星與太陽相比，就像是數十億盞強力探照燈旁的螢火蟲一樣，根本沒得比。還有謠言說這顆彗星最接近地球時，會經過太陽和地球之間，使太陽會被遮蔽3天之久；不過這顆彗星其實很小，即使加上它稀薄的彗尾，也遮擋不了太陽耀眼的光芒。另有謠言說到，這個彗星是艘有外星人駕駛的太空船，靠近地球的目的不明；但太陽系中的彗星何其多，三不五時就會有顆彗星進入太陽系內側，這些其實都是自然的現象。所以，面對這些網路謠言，籲請大家理智以對，欣賞美麗的彗星就好，切勿被這些網路謠言誤導而恐慌！
關於艾勒寧彗星（C/2010 X1(Elenin)）彗星的一二事
艾勒寧彗星是俄羅斯天文學家Leonid Elenin利用位在新墨西哥州的ISON-NM天文台，以遠距遙控方式觀測，2010年12月10日發現的，C/代表長週期或非週期性彗星，2010代表發現年，X1代表12月上半月發現的第一顆新彗星。發現當時，彗星距離地球約6億4700萬公里；這顆彗星預計將在2011年9月10日通過它的軌道近日點，距離太陽僅有 0.48AU（相當於7200萬公里），距離地球則約0.7305AU（相當於1億1000萬公里））；在2011年10月17日最接近地球時，距離地球僅約0.2338AU（相當於3500萬公里）。
根據國外觀測報告，目前（2011.08.18）這顆彗星總亮度約為8等，愈接近太陽愈亮，預計9月10日過近日點前後總亮度約為6等，位在室女座中，離土星僅約3度，離室女座主星角宿一則稍遠，但此時與太陽的離角約20度左右，傍晚時可見於西方10度以下低空，並快速接近太陽，9月下旬達最亮 5.8等，但它幾乎位在太陽與地球之間，與太陽同方向，相當難以觀察。不過，有興趣者，可到SOHO或STEREO等太陽觀測衛星的網站，有機會在接近太陽的影像中看到艾勒寧彗星的身影。
10月初之後，彗星進入獅子座，並繼續向巨蟹座方向前進，離太陽愈來愈遠，觀察條件漸漸變好，天亮前見於東方天空。10月17日前後最接近地球之時， 總亮度已降至7等左右，位在巨蟹座，離M44星團不遠，午夜後升起，天亮前在天頂附近，觀察條件很好。建議可利用口徑5～8公分以上的望遠鏡，在沒有光害的地方觀察。
10月下旬之後，彗星進入雙子座，經過御夫座向金牛座背部、白羊座前進，整夜可見，然而亮度已經一路從8等續降，11月中旬預估已在10等以下，12月初降至12等以下，一般業餘望遠鏡不是那麼容易觀察了。
這顆彗星的軌道傾角僅約1.8度，幾乎貼近黃道面。而JPL公布的離心率為1.000028，是那種一去不回的雙曲軌道，所以這可能是唯一可見到這顆彗星的機會；而這也代表這顆彗星很可能是第一次進入太陽系內側，或是至少進來太陽系內側的次數有限，對天文學家而言，是個研究鮮少經歷改變的年輕彗星的好機會。但根據Leonid Elenin的計算，這顆彗星因受到木星等巨行星的重力影響，其軌道離心率從2004年開始改變成小於1的狀態，意味著這顆彗星繞太陽公轉的軌道變更為非常扁的橢圓軌道，繞太陽一圈的週期約為12,000年左右。
點選此處可下載C/2010 X1(Elenin)彗星的升沒、軌道位置和亮度預測表。關於這顆彗星的相關訊息，也可參考吉田誠一的彗星網。
關於艾勒寧彗星C/2010 X1(Elenin)的謠言與真相
謠言之一：彗星對地球的重力影響，會使地球發生災難
這顆彗星最接近地球時，距離地球約3500萬公里，大概是地球到月球平均約38萬公里的90倍之多，所以絕對不可能比月亮還接近地球，完全沒有撞擊地球的疑慮。除了距離差很多之外，一般彗星的彗核是顆直徑約數百公尺到數十公里、結構鬆散的髒雪球，在3500萬公里外的這顆彗星在所有彗星中又是比較小顆的，和僅約38萬公里遠、直徑約3500公里、由比重很大的岩石所組成的月球相較之下，這顆彗星對地球的重力影響，相當於一隻貼近耳朵的手機對於人體的拉扯力量，根本可以直接忽略；即使它和太陽同方向，對固體地球和海洋都起不了什麼作用。NASA科學家Don Yeomans開玩笑地說：一輛普通房車對地球海洋的潮汐作用力都比這顆彗星大得多！
謠言之二：彗星會遮蔽太陽，使地球處在昏天暗地的狀況達3天之久；且彗尾將掃過地球，為地球帶來有毒氣體
其一，雖然彗星的軌道面很貼近黃道面，但其實還有1.8度的差異。在2011年9月27日前後，這顆彗星會通過太陽和地球之間，但這三者並未連成一線；換言之，從地球表面觀察，這顆彗星並不會通過太陽表面，而是在黃道面上方，並不會遮蔽太陽。
其二，就算這顆彗星從太陽前方通過好了，可是這顆彗星直徑僅約3-5公里，與太陽直徑1,392,082公里相較之下，怎麼可能遮得住太陽這麼大的天 體？像這麼小的天體若要完全擋住太陽，這顆彗星得在與地球距離約400公里的地方才可能發生；這個距離，相當於目前國際太空站 （International Space Station，ISS）的軌道高度。但別忘了，這顆彗星可是在3500萬公里之外呢！
其三，由於一般彗尾會指向太陽的反方向，即使彗星在9月27日位在太陽和地球之間時，因三者並未在同一直線上，而是在黃道面以北，因此彗尾並不會直接指向地球。又，即使彗尾真的掃過地球，但彗尾的粒子密度其實真的非常稀薄，對有磁場和大氣層保護的地球表面生物危害不大；頂多是可以看見一場美麗的流星雨喔！
謠言之三：艾勒寧彗星像顆棕矮星會對別的天體有拉力，或受到某顆太陽系中不可見的未知棕矮星等天體影響而改變軌道
其一，彗星和棕矮星是兩種截然不同的天體，前者是太陽系中繞太陽公轉的小天體，後者是質量比木星大許多、但還不夠大到足以點燃核融合反應的天體。
其二，太陽系中若真有顆棕矮星的話，其表面溫度的亮度就足以讓我們看到它，更遑論其重力對其他天體的影響應該會大到得以測量得出來，科學家不可能完全不知道這顆棕矮星的存在。
謠言之四：艾勒寧彗星會亮到跟太陽一樣亮，形成天空中有兩顆太陽的景象
雖然艾勒寧彗星過近日點時，距離太陽僅有0.48AU，但這是顆小彗星，目前各國彗星專家分析近期所有觀測資料後，一致認為這顆彗星於9月下旬最亮時頂多只有5.8等，而且這還是彗核、彗髮加彗尾的總亮度（m1）；與-26.7等的太陽相比，亮度相差了32.5個星等，也就是說，太陽比彗星還亮10兆倍以上，相當於50億盞棒球場的探照燈和一顆1瓦的燈泡來比較。所以，講這顆彗星會亮到和太陽一樣，變成兩顆太陽的景象，相當不可能。
這麼說來，這顆彗星不值得觀賞囉？那也不見得！雖然不到「大彗星」的程度，5.8等的亮度，大約是在沒有空氣污染和光害的地方、天空非常清朗、不使用望遠鏡的狀況下，以肉眼可見到的亮度極限。在10月上旬這段期間，彗星亮度約6-7等，使用雙筒望遠鏡或小望遠鏡就可以觀賞，對不曾看過彗星的人而言，也 是個不錯的選擇。
謠言之五：從NASA-JPL的彗星互動軌道網頁看到艾勒寧彗星的軌道有許多拐角，所以一定是外星人太空船不斷修正軌道以便朝地球飛來的結果。而Elenin並非真有其人，而是「Extinction Level Event Nibiru In November（11月Nibiru行星毀滅地球事件）」的縮寫，這是外星人給地球的警告。
NASA特別聲明：這個彗星互動軌道網頁只是個簡單的Java示意程式，僅供大眾了解天體大概的軌道趨勢，並沒有做太多的軌道美化工作。如果僅是依據這個就說這它是個外星人太空船，未免太牽強附會；更何況，如果真是外星人太空船，NASA天文學家又如何得知這艘太空船什麼時候要修正軌道，事先畫了出來給大家知道後，再極力否認外星人有傳即將來訪的訊息給他們？
此外，能將發現者Leonid Elenin的姓氏拆解成「Extinction Level Event Nibiru In November」，小編在此謹對這些人的豐富想像力與優良文字能力致上最崇高的敬意！但是關於Nibiru行星，是顆根本不存在的天體，全球各正式天文機構與業餘天文學家都從未公布這顆天體的資訊，並非刻意隱瞞，而是一切都是末日論者的幻想。
天文學家估計：我們太陽系中有數以萬計的彗星，絕大部分處於太陽系外側、距離地球約50,000AU的歐特雲區；當受到某些外來擾動，例如有其他恆星遠遠地與太陽系擦身而過而造成的重力擾動等，使得部分彗星軌道改變，朝太陽系內側而來。每年會通過近日點的彗星有數十顆，其中約有1/3是類似艾勒寧彗星這樣的非週期彗星，這其中又有數顆的近日點距離在地球軌道以內。所以艾勒寧彗星並不是什麼很特殊的彗星。
延伸參考網站：
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<