下方影片是美國聯合發射聯盟（United Launch Alliance，ULA） 製作的一段影片，介紹朱諾號木星探測任務從發射前移置到發射場，到發射升空、脫離地球大氣的過程。部分過程是朱諾號太空船外配置的攝影鏡頭拍攝到的結果， 所以中間還可看到擎天神5號火箭第一節脫落、第二節點火等等，從不同角度觀看這次朱諾號發射過程，相當有趣，提供給大家參考。（記得開音效！）
資料來源：Universe Today [2011.08.08]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）