工業革命是從對熱與動力的關係開始，因為發現了怎麼把熱有系統的轉成機械能，於是熱機開始推動了各種機器，把人從勞力中解放，才讓人類的社會進入了一個新的時代。傳統的熱機基本原理是經由熱機中介質的膨脹收縮，把能量由熱的流動中擷取能轉換成機械能的部分來使用。但是這樣的熱流動跟機械能的轉換其實發生在更多地方，不是只有像引擎那樣的設計才能做到。其中有一類的運動是因為不均勻加熱而讓物體表面產生流體的運動，當這樣的效應以微觀層次來看的時候，只有一個粒子放在流體裡，溫度梯度讓小粒子開始跟表面的流體有相對堆進，就會看到所謂的熱泳動現象－粒子會在溫度梯度中運動 －這個過程同樣是由熱流來產生機械能。
利用這樣的原理，影片中設計出一種單邊鍍金的玻璃小球，大小只有萬分之一公分。因為照射光之後，鍍金的那邊會因為吸收光而被加熱（就像陽光下金屬會很燙一樣），所以會讓周圍的液體開始往鍍金那方向流動，粒子自己則往沒有鍍金的方向跑。利用這種效應，只要把兩顆這樣的粒子接在一起，就變成了一個小旋轉引擎，只要一照光就不停的旋轉。影片中可以看到旁邊沒有固定的粒子正在做布朗運動，而被固定住的小馬達（有一半黑黑的粒子）也因為布朗運動而不停的前後擺。當一照光之後，固定的粒子開始旋轉，因為熱梯度產生的液體流動也把那些晃動的粒子吹開。這實驗證實了這樣的效應存在，只要好好設計也有很大的效果。這研究雖然設計簡單，但卻是貨真價實的熱引擎，或許一些微小機械設計有一天都能基於這樣的熱功原理被做出來。其實在自然界的生物中，各種生物分子也不停的消耗能量並轉換成各種分子運動，或許是細胞骨骼的變動，許是酵素的催化震動。也許過不了多久，熱機的概念跟粒子的非平衡運動就會走到跟生物分子相遇的那天了！
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）