歐洲兩個設置在地球表面的重力波偵測器GEO600和Virgo已進入緊鑼密鼓的整合測試階段，預計今年夏天就可以啟用，正式搜捕重力波（gravitational wave）。這幾個實驗計畫，也將與美國的LIGO等重力波偵測裝置聯合，以收最大效益。
根據愛因斯坦的廣義相對論：當超新星爆炸、中子星或黑洞互撞、甚至常見的快速自轉脈衝星（pulsar）等劇烈宇宙事件，都會發出重力波，即時空結構的振盪現象。如果真的能找到重力波，將使科學家能更瞭解宇宙的本質。
位在德國漢諾威（Hannover）附近的GEO600是德、英合作的計畫，位在義大利比薩（Pisa）附近的Virgo則 是義大利、法國、荷蘭、波蘭和匈牙利等國合作的計畫。待整合測試完成後，這兩個計畫將在2011年9月之前的整個夏天期間進行聯合觀測。這兩個偵測器的偵 測方式，是利用水平面上排成L形的兩組雷射支臂來測量，發射到支臂中的雷射光被位在支臂末端、處在幾近真空狀態中的鏡片反射到L中間的光子偵測器，當有重 力波通過時，鏡片與光子偵測器之間的距離受到重力波影響而有極微小改變，兩股雷射的干涉型態就會隨之改變。
為了要聆聽這些來自宇宙劇烈事件發出的低吟，科學家希望在地球表面各地設置類似的雷射干涉裝置，如此一來，任何因地表局部區域因素引起的假重力波警報 便可忽略。此外，就像我們大腦辨別耳朵所聽到的聲音來源一樣，從各測站的分佈位置，可以大致估算出重力波的來源方向，例如：兩組偵測器的話，重力波來源大 致會在天空中繪出一個圓；三組以上偵測器的話，則可在天上縮小確認範圍到幾個點而已。
GEO600和Virgo的偵測器，在600Hz以上高頻區的靈敏度都很好，此頻率比較適合用來搜尋超新星爆炸或伽瑪射線爆發（gamma-ray burst，GRB）等事件所發出的重力波。GRB是宇宙中最亮的瞬變事件（transient event），可能是因大質量恆星的核心重力塌縮成中子星或黑洞時所產生的。天文學家認為這個現象應該會產生強重力輻射，是重力波搜尋的理想目標。GRB 重力波的頻率和天體質量有關，所以可能會高達千赫茲（kHz）以上。不過由於科學家估計重力波訊號應該蠻微弱的，因此偵測到類似事件的機率可能不高，只能 用偵測器的靈敏度來增加偵測到此類事件的機率。
Virgo實驗的偵測器的靈敏度在低於100Hz的低頻部分也非常好，因此Virgo也適合用來搜尋單獨的脈衝星訊號。例如船帆座超新星殘骸 （Vela supernova remnant）裡的脈衝星，會發射規律的電磁輻射脈衝，從伽瑪射線到無線電波波段都有類似的脈衝訊號，估計它所產生的重力波頻率約在22Hz左右。
除了搜尋重力波的正式研究工作外，這些計畫還將測試新技術，以便應用在下一代重力波天文台中。
關於這兩個計畫的其他細節，建議可至參考下列2支短片，可得比較深入的瞭解：
資料來源：European scientists take a major step forward towards detecting gravitational waves
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<