美國國家光學天文台（National Optical Astronomy Observatory，NOAO）天文學家Knut Olsen和Bob Blum等人，發現大麥哲倫星系（Large Magellanic Cloud，LMC）有數百顆恆星，其實是從鄰近的小麥哲倫星系（Small Magellanic Cloud，SMC）中偷來的。LMC和SMC是我們銀河系最大的2個的衛星星系，在南半球用肉眼便輕易可見。
Olsen等人分析了5900顆LMC中的巨星和超巨星光譜，結果發現其中約有5%的恆星，公轉方向和絕大部分LMC成員星相反，或是其公轉面相對於 LMC自轉面的傾斜角很大。由於這些天文學家僅能測量這些恆星的視線方向速度，而非真正的運動方向和速度，所以無論是公轉方向相反還是公轉軌道傾角很大哪 一種特殊軌道狀況，都意味著這些恆星可能不是從LMC中的雲氣旋轉塌縮形成的。
Olsen等人後續再針對公轉方向相反的恆星仔細研究，又發現另一個奇特之處：這些恆星的化學組成也不同，鐵或鈣等重元素含量比LMC中的典型恆星還低，不過卻與SMC中的恆星化學組成非常近似。
從上述運動和化學組成這兩點證據，這些天文學家認為畢竟LMC比SMC大、重力比較強，所以這些特殊軌道恆星搞不好是LMC從SMC那邊偷過來的！要 證明某個星系中的恆星是來自別處，並不是件容易的事，好在大小麥哲倫星系都離我們不算太遠，可以觀測到這些星系中的個別恆星。
因此，為了證明這點，Olsen等人又利用位在智利的Cerro Tololo美洲際天文台（Inter-American Observatory）口徑4米的布藍科望遠鏡（Blanco Telescope）的多天體光譜儀（multi-object spectrometer）觀察其中的4600顆恆星；這個光譜儀可同時觀察大量恆星的光譜，故可節省許多觀測時間。將這4600顆恆星光譜資料與其他 1300顆恆星觀測資料比較，尋找其中是否有出現任何可辨認的特徵。除此之外，Olsen等人還動用史匹哲太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）研究LMC中的恆星是如何形成與演化的。將太空與地面望遠鏡所觀察到的各項恆星特性結合後，Olsen等人確定這些怪異的恆星應該就 是來自SMC。
右上圖中以有顏色的圓點標出的就是被認為從SMC偷來的恆星，其中紅色代表視線方向的速度是遠離地球的恆星，藍色代表則接近地球的恆星。顏色深淺，代表用不同波段觀測的結果。
這個研究不僅讓天文學家瞭解到星系究竟會如何互動，也能解釋LMC蜘蛛星雲（Tarantula Nebula，又稱為劍魚座30號星，30 Doradus）的恆星形成活動為何會如此劇烈。如果蜘蛛星雲是位在銀河系裡，而且距離像獵戶星雲那麼近（獵戶星雲是最近的恆星誕生區，約1300多光 年），那麼蜘蛛星雲的面積將涵蓋60個滿月，所發出的光芒之強，甚至如同太陽和月亮一樣，可讓物體出現影子。蜘蛛星雲顯然剛好位在LMC從SMC偷取恆星 時，恆星高速衝進LMC的路徑上，恆星衝擊LMC裡原有的氣體，使得這些氣體被壓縮、集中，觸發數量龐大的大質量恆星誕生。大質量恆星壽命往往相當短暫， 很快地便演化到生命末期、發生超新星爆炸；這些比較老的超新星殘骸，現在仍能用X射線望遠鏡觀察到呢！
資料來源：NEIGHBOR GALAXY CAUGHT STEALING STARS [ July 18, 2011]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）