床蝨的生命中，有大半時間都躲在床墊和床板間，一週只進食一次。當它們狼吞虎嚥，吸入熟睡中的人類的血液時，還要避免被壓死。雌床蝨的遭遇更慘，當它們飽餐一頓後，雄床蝨會用那帶有細菌的陰莖，直直刺入雌床蝨的腹部交配，送入精子，而非經由生殖道。一項發表在第十三屆演化生物歐洲學會上的研究指出，雌床蝨會對這樣的突襲預先做準備，避免染病。
過去，科學家已經知道雌床蝨在雄蟲較容易刺入的部位，其外殼底下有特殊的囊袋，充滿免疫細胞，可以避免刺入性交帶來的染病危險，但卻不知道這些囊袋中的細胞有什麼作用。英國雪菲爾大學（University of Sheffield）的昆蟲學家Michael Siva-Jothy說：「雌床蝨必須保護自己，但又不能殺死精子。」
Siva-Jothy和其他研究人員，知道雄蟲的精子會在囊袋中待上兩小時，再經由血液中，到達生殖道使卵子受精。這兩個小時非常重要，研究團隊的實驗顯示，如果刺入性交錯過這些囊袋，雌蟲有很高比例會死亡，可能導因於細菌感染。
然而，床蝨一週只交配一次，所以Siva-Jothy猜想，是否雌蟲只有在交配前讓免疫系統處於準備好的狀態。為了要測試這項假設，他和研究團隊每週都用帶有細菌的針頭扎雌床蝨，模擬交配。他假設，雌蟲會很快地學會預測「交配」，讓免疫系統在「交配」前處於備妥的狀態。但當研究團隊測量到實驗組及對照組中，雌蟲體內囊袋裡溶菌酶（lysozymes）的蛋白活性，會在每週同一時間增加。
上面的結果讓研究團隊推測，是進食時間設定了免疫活性。於是Siva-Jothy和研究團隊設置了不同的進食時間；有些每七天進食一次；有些則不規律，像是五天一次或九天一次，但平均總進食量一樣。在不規律的進食設置，雌蟲無法預期下次進食時間。實驗結果顯示，規律進食的雌蟲，體內免疫囊袋的溶菌酶活性，會在每週進食前達到活躍的水準；但另一組雌蟲只有在被針扎之後才會開始增加活性。而兩組雌蟲的死亡率也像預期一樣，不規律進食的雌蟲，無法預測針扎的時間，無法事先備妥免疫系統，於是死亡率較規律進食組高。
未來，Siva-Jothy和研究團隊會試著找出免疫系統的規律性是如何調控。
資料來源：ScienceNow: Immune System Protects Female Bedbugs From Traumatic Sex [22 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<