生物膜(biofilm)是細菌在惡劣環境裡存活的絶招，不管是我們牙齒表面、浴室牆角、還是放了三天的水盆，用手指一摸覺得滑滑黏黏的那層東西就是這種由成千上萬細菌堆疊而成的立體聚落。細菌利用團結蓋房子的方法來保護自己在環境裡不要被原生動物吃掉或乾死。不過當這樣的一個結構跑到人的身體裡或醫療器材上就不好玩了，因為這下子連我們的免疫系統或者抗生素都很難對付這些把自己包起來的病原菌。
慢性鼻竇炎(chronic rhinosinusitis )是個惱人的疾病，細菌們不知何故跑到鼻竇裡開運動會，造成長期發炎。除了知道細菌跟這個疾病的發生脫不了關係，流行病學上的調查也指出抽煙的人得病比例高，但是導致發病的真正原因還是個謎。一群美國的研究人員發現了一個有趣的現象。他們從慢性鼻竇炎患者的鼻竇裡分離出細菌，在實驗室裡對它們噴煙，接著這些細菌竟然開始出現變化，形成厚厚的生物膜進入備戰狀態。如果拿的是從不抽煙健康人鼻竇裡的細菌，則不會對煙有相似的反應。看起來抽煙這件事會讓細菌變身，成為很難被消滅的超級型態。那是不是一旦我用煙養出了超級細菌，就得永與它長相廝守，永無翻身之日？研究人員發現其實當煙害停止，細菌會重新恢復到原來不形成生物膜的模樣。
原來抽煙會改變細菌的行為，讓原本容易治療的感染變成難以治癒的長期慢性疾病。煙果然是抽不得的，連細菌都知道。不過同樣的狀況會不會發生在空氣污染嚴重的地方呢？ 或許真該有人也在臺灣設計個本土實驗來證實一下這個猜測。
延伸閱讀:
Goldstein-Daruech N, Cope EK, Zhao K-Q, Vukovic K, Kofonow JM, et al. (2011) Tobacco Smoke Mediated Induction of Sinonasal Microbial Biofilms. PLoS ONE 6(1): e15700.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）