地球上的每種生物都息息相關
地球上（on Earth）到底（on earth）有多少種生物？當外星人飄來地球時，生物學家恐怕也無法回答這麼簡單的問題！即使連研究相當透徹的哺乳動物和鳥類，分類學家每年都持續發現與描述新的物種！
以往推測總物種數有兩類方法，一類是請分類學家評估可能還有多少物種待發現；另一類方法是根據已詳細調查區域的物種數量，外推至全球的總物種數。根據不同的方法推算，科學家認為地球上可能有三百萬到一億種生物。然而，這些方法有許多假設與限制，使得推算的總物種數差異甚大。
由Camilo Mora博士主導的研究，應用生物分類階層（生物課本裡學過的界門綱目科屬種）的數量趨勢，推估地球的總物種數平均為870萬種（740萬-1000萬種）。例如某動物門=10綱=100目 =1000科=10000屬=100000種，不同類群的分類階層數量有相似的趨勢，且高階分類（屬以上的分類階層）相對於種（species）較穩定，因此可推估得到較可信的總物種數。Mora博士等人也提及包括對於物種的定義，高階分類的變動，分類學家研究努力量等，都是會造成總物種數低估的可能原因。
自從林奈提出以二名法命名物種以來，經歷約250年的分類學研究，人類已描述約120萬種生物。僅佔海洋生物的9％，陸域淡水域生物的14％。如果以過去20年來的動物新種發表速率推算（平均每年發表6200種新種，平均每位分類學家一生平均發表24.8種新種），需要30.3萬名分類學家，以1200年的時間才能描述完地球上所有動物新種。但因為人類嚴重改變地球生態系，使得現代的物種滅絕速率是自然情況下的100-1000倍，將會有非常多的生物，在我們認識牠之前，就消失在地球上了！
備註：
該研究參考的陸域淡水域生物分類階層數量是根據Species 2000資料庫，此資料庫的目標是完整收錄目前已知的生物物種名。但是根據我比較熟悉的幾個軟體動物類群，超過1000種物種的煙管蝸牛科（Clausiliidae）卻未列入該資料庫，超過1000種的扁蝸牛科（Bradybaenidae）只列入17種，顯然全球總物種數是低估的！
該研究報告也特別提到，分類學家曾經計算過，描述一個新種的平均花費是48500美元（包括野外採集與實驗室分析的設備、交通費、分類學家薪資等），以1美元兌換臺幣29元換算，等於約臺幣140萬元。描述完地球上所有的動物，約需3640億美元！
延伸閱讀：
原始發表文獻-How Many Species Are There on Earth and in the Ocean?
PLoS Biology專文導讀-Why Worry about How Many Species and Their Loss?
ScienceDaily相關報導-How Many Species On Earth? About 8.7 Million, New Estimate Says
本文同步發表於生態演化文獻閱讀俱樂部
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）