[北京]中國女科學家的數量可能增加，這是中國政府發展該國女性潛力的一個10年規劃的一部分。
由國務院在本月早些時候（8月8日）發佈的《中國婦女發展綱要2011—2020》致力於把包括科學技術專業人員在內的高級專業技術人員中的女性比例提高到35%。
根據取代了前一個10年規劃的這份綱要，中國將主要在該國的國家實驗室培養女性技術人才，這些實驗室將開展研究項目從而培訓女性的專業技能。
國務院婦女兒童工作委員會副主任宋秀岩在綱要發佈之後舉行的一場新聞發佈會會上說，女性已經在中國的經濟和社會發展中起到了關鍵作用。
但是她也指出：「提高全社會的性別意識，真正實現法律上的男女平等，還需要我們做很大的努力。」
中國科學院科技政策與管理科學研究所的研究員李真真在接受SciDev.Net採訪時表示，「增加中國女科學家的數量絕非易事。」
「儘管女生和男生攻讀科學博士學位享有同樣的機會，但在應聘崗位時，女性則處於弱勢，」身為女性的政策專家李真真說。
「這種現象不僅僅發生在科研界，在許多領域都非常普遍，」科技政策室主任李真真強調，「女性天生的家庭責任感要高於比男性，招聘單位會考慮到這一點，這影響了在許多領域工作的女性。」
她建議中國應該為女科學家制定專門的相關政策。
中國國家自然科學基金委員會（NSFC）正在研究制定相關政策。2010年度NSFC資助情況顯示，為促進女性科研人員的成長、充分發揮女性科研人才的作 用，NSFC近年來強調了對女性科研人才的扶植和支持。特別在「2010年度評審工作意見」中明確要求，在各類項目評審中注意在同等條件下加強對女性科研 人員優先資助的政策。
今後，NSFC還將採取放寬女性申請青年科學基金年齡限制等切實措施，進一步加大對女性科研人員的支持力度，使女性科研人員在自然科學基礎研究中發揮更大的作用。
中國農業科學院植物保護研究所的女性助理研究員馮晶在與SciDev.Net談及此話題時非常興奮。「我相信這會促進女性科研人員的發展，」她說。
馮晶在博士後出站之後擁有了現在的職位，這是她的第一份工作，之前卻難以找到合適的工作。
「這對於女性非常不公平，但這是中國幾千年文化的一部分，怎能輕易改變呢？」馮晶表示。
宋秀岩說，中國必須監測這些新的目標的進展。她說，所有相關部門應該及時收集並分析指標。
原刊載於 SciDev [2011.08.23] Li Jiao
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<