謠言：國際組織綠色和平，跨國抽查大品牌服飾，赫然發現包括耐吉、愛迪達、日本優衣庫等14家國際知名品牌，運動衣和運動鞋含有化學物質NPE，這種物質是環境荷爾蒙，可能會毒害生殖系統，也有研究指出，會造成哺乳類動物睪丸萎縮，女性卵巢退化，歐盟已經禁用，但台灣在服飾上沒有限制使用。因為這種物質可以被水沖洗掉，毒物專家就建議，衣服買回來，先洗過再穿比較安全。(來源：TVBS)
破解：綠色和平這次的議題行銷很成功，昨天一整天這則新聞在各家電視新聞上不斷重複播放，不過給的建議竟然是「衣服買回來，先洗過再穿比較安全」。PanSci的作者草履蟲大就在臉書上質疑：
「昨天各家媒體大報特報的有毒化學物質NPE, 會影響生殖系統, 建議新買的衣服先用清水洗過, 就可以洗掉殘留於衣物上的NPE. NPE再隨著下水道未經處理排放至河川海洋… 那棲息於這些環境中的生物呢?」
這也引發我的興趣，回頭一看，綠色和平自己的臉書帳號就公佈了自家報告，就讓我們看看報告是怎麼說的吧。(PDF)
此次調查包含了 15 個知名服裝品牌的 78 個樣品，這些樣品中有運動服裝、休閒服裝和鞋類。涉及到的品牌有：Abercrombie & Fitch、Adidas、Calvin Klein 2、 Converse（匡威）、GAP、G-Star RAW、H&M、Kappa、Lacoste（鱷魚）、李寧、Nike、Puma、Ralph Lauren、Uniqlo（優衣庫）和雅戈爾。
綠色和平檢測所用的樣品全部是在各品牌的專賣店和品牌授權銷售其產品的商店購買。所有樣品在 2011 年 4 月至 5 月期間，在全球 18 個國家 3 進行採購。樣品的產地涉及 13 個不同的國家 4。78 個樣品中有 3 個樣品沒有標明產地。檢測服裝的原料中包含天然纖維及合成纖維，服裝的種類囊括男裝、女裝及童裝，款式包括襯衫、夾克、褲子、內衣和帆布鞋。
綠色和平將 78 個樣品交由一家獨立的實驗室，檢測所有樣品中NPE的含量。生產的工業廢水未經特殊處理便排放至河川，NPE在河流裡會降解成具有持久性、毒性和干擾內分泌系統的NP。即便經過汙水處理廠的處理，NPE也無法徹底處理乾淨，而只是部分降解。通常這一過程只是加快了NPE向毒性更強的NP的轉化。
在這些服飾品牌的產品中檢測到NPE，證明這些品牌在生產過程中一定使用了NPE。而這必將導致NP這種具有持久性並且會干擾內分泌系統的化學物質被排放進河流中。在我們購買的所有 78 個樣品中，52 個樣品（三分之二）上被發現了NPE，即含量超過 1 毫克/千克的檢測限值。具體而言，我們的調查發現：
1）在被檢測的 15 個服裝品牌中，有 14 個品牌的樣品被檢測出了NPE；
2）在從 18 國家購買的樣品中，有 17 個國家購買的樣品被檢測出了NPE；
3）在 13 個產地國中，有 12 個產地國生產的服裝樣品被檢測出了NPE。
產品被檢測出含有NPE殘留的服裝品牌包括：Abercrombie & Fitch、Adidas、Calvin Klein、Converse（匡威）、G-Star RAW、H&M、 Kappa、 Lacoste（鱷魚）、李寧、Nike、Puma、Ralph Lauren、Uniqlo（優衣庫）和雅戈爾。
詳細的檢測跟實驗過程請見PDF，我先把重點標出來：
對穿著者的影響
目前沒有科學研究證明， NPE經由皮膚接觸，會對穿著者的健康構成直接的風險。
很明顯，台灣的媒體完全抓錯重點。NPE在衣物上的殘留對人體的危害不是透過接觸皮膚造成的，卻錯誤地建議「買新衣服最好先洗過再穿」，而這建議完全跟綠色和平報告要強調的相反，而且相斥。請看下面這段：
………此外，知名服裝品牌讓他們的消費者在不知不覺中也成為了向江河和環境中排放有毒物質NP的幫兇。當消費者洗滌購買的衣服時，衣服上殘留的NPE會隨著洗滌用水進入下水隨著每次清洗衣物, 上面殘留的有毒物質便經此途徑被排放到環境中，考慮到NP及NPE的持久性和生物累積性,長久下來排放到環境中的總量非常可觀。……….
值得注意的是，即使沒有檢測出 NPE 的樣品，也不能排除其在生產過程中使用 NPE 的可能。因為成衣在被擺上貨架前都會經過水洗這一生產程式。水洗只能沖掉衣服表面的有毒物質 NPE,但卻進一步助長 NPE 與 NP 汙染環境的速度。
看清楚了吧？綠色和平的重點是生物蓄積性(能夠在生物體內蓄積，並且可以通過食物鏈傳遞)，就跟塑化劑一樣，這些公司的工廠在生產過程中使用了壬基酚聚氧乙烯醚（NPE）。NPE在紡織生產中常被用作介面活性劑，在水體中會分解成有毒的壬基酚（NP）。NP是一種具有持久性並且會干擾內分泌系統的化學物質。也因此就是因為 1) 衣服被上架販賣前會先經水洗，2)我們買回衣服又會再洗；這些水洗的過程讓NPE變成了NP，進入水循環跟食物循環中不斷累積，才是真正可能對身體有害的原因，才不是什麼「新衣服沒洗過穿在身上小雞雞會縮小」之類的都市傳說！
感想：不知道綠色和平發給新聞媒體的稿到底完不完整，但總之台灣媒體的報導方向(消費者記得新衣服要洗過)跟綠色和平的期盼(要求大企業負起社會責任)完全是天南地北，而且台灣媒體的建議就是造成生物蓄積毒性的來源，真是太誇張了。
2012/11/20更新：沒想到過了一年多，綠色和平持續追蹤，再次開記者會，談同樣的問題，而台灣的媒體一樣又錯誤報導…真的很讓人灰心啊…
華視新聞：
可怕的致癌芳香胺，也存在ZARA的兩件童裝牛仔褲當中，更可怕的是抽驗的國家中，台灣LEVIS賣的男T恤以及ZARA的童褲，因為上頭多有印刷圖騰，都被驗出含有塑化劑，嚴重影響生殖系統，這次抽驗20家知名大廠牌服飾，每家都被驗出問題，至於台灣ZARA則回應，都符合台灣檢驗標準，沒有下架打算，提醒您穿之前，還是要泡熱水洗過比較安全。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<