黑紋蒼藍天牛（斯文豪氏天牛）屬昆蟲綱鞘翅目天牛科，台灣特有種，廣泛分佈於全島平地至1600公尺左右的山區。
學名：Paraglenea swinhoei Bates, 1866
同種異名：Paraglenea swinhoei posticeaperta, Paraglenea swinhoei swinhoei,
影片與相片攝於2011年7月12日嘉義縣竹崎鄉仁壽村圓潭生態園區
下列相片由影片擷取而得：
參考資料：周文一（2004），「台灣天牛圖鑑」，貓頭鷹出版社,台北市。
原發表於 賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<