人類的用火行為幾乎跟人類的歷史一樣久，但是在火焰中很多隱藏的秘密還是不為人知。在一些大火中，如森林大火或是都市大火，有一種特殊的現象被觀察到–火的燃燒會突然變的猛烈，像一條火龍一樣向上竄升，稱為火龍卷。一但這樣的情況發生，火變的更大也更容易在高空進行跳躍，讓火更容易延燒。
下面第一個影片是火龍卷在消防演習中發生的樣子。一般的火燃燒會加熱空氣，帶動上升氣流，所以看到像是打火機的火一樣，是呈現水滴狀。當燃燒很強烈的時候，帶動的氣流量太大，而帶動來的氣流又帶來了新的空氣加速燃燒，所以最後在火焰中心就會變成強烈向上竄升的螺旋氣流，帶動火焰變成火龍卷。
第二個影片是展示即使在沒有那麼強烈的燃燒中，只要增加氣流旋度以及引導空氣流向，可以看到小小的火 一但在轉動之後就變成一條小火龍卷，既竄高也更強烈燃燒。原理是人為的干預而降低燃燒跟氣流正回饋穩動發生的閥值，因為旋轉的網子一方面讓周圍的空氣帶有渦度，一方面網子引導空氣的流動讓空氣從下方的孔通入然後由上方排出。雖然一般很少被提到，其實自然界有很多現象都是基於正回饋的威力。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）