這世上一些看似隨機的關係，常常令我們驚呼：「世界還真小！」從全球化到疾病的流行蔓延，這套理論能解釋的事可多了！一塊來看看。
作者／羅伯特‧馬修斯（Robert Matthews） 譯者／陳雅汝
二○○三年二月，一名中國教師入住香港的一家飯店，之後便在不知情的情況下開始將一種致命病毒散播到全世界。他是從中國南方入境香港的，而在那之前幾個月，中國這地區出現了一種奇怪的新型流感。到香港後短短幾天，這名教師便因出現類似症狀被送進醫院，但此前他已經傳染給十幾個人了。而這些人又把病毒帶到台灣、新加坡、越南，以及加拿大。這年三月中旬，「嚴重急性呼吸道症候群」（Severe Acute Respiratory Syndrome，簡稱SARS）觸動了全球衛生警報，此後，令人聞之色變的SARS，就成了科學家所說的「小世界效應」的絕佳例證。
「小世界效應」是日常生活中十分常見的「社會現象」。我們常在派對上跟陌生人聊著聊著發現彼此都認識某個人。這時，我們先是笑開來，繼而大叫：「哇！世界還真小！」然後我們便將這件事情拋諸腦後。然而，眾所周知，世界一點也不小：全球有六十七億人口；世界大得很！可是，「小世界效應」不知道怎麼的卻能把世界給「縮短」，把所有人拉得非常非常靠近。而這情形發生在SARS病毒上，可能會帶來毀滅性的後果。
隨機不隨機，大有關係！
目前，在經濟學、醫學和行銷學等領域，「小世界效應」都是重要的研究課題。最讓人意外的是，人們已經發現這個現象有數百年之久，科學家卻直到一九五○年代才認真看待、著手研究這個現象的根源。那時，芝加哥大學一名由數學家轉行社會學家的學者阿納托‧拉帕波特（Anatol Rapoport）和同事們創造了一個人工社會，他們把它想成一個由個人所組成、但每個人都與其他人有著隨機連結的「網絡」（network）。這網絡中有些連結很短、把人們組成一個個緊密的「社群」，而有些連結則很長。
拉帕波特和他的同事們發現，這些連結本質上是隨機的，而這會大大左右他們所創造的人工社會的結構。這令他們相當好奇。如果這些連結稍微沒那麼隨機，人工社會就會分裂成多個孤立社群，而社群中的人與外頭的人彼此間會喪失關連。這早早暗示了：隨機連結關係重大，它能把龐大的人口變成「小世界」。
想像一下：有個由一百萬人組成的社會，在這個社會中，每一個人只和住家附近的十個人有聯繫。謠言出現時，它得從一個小圈子被傳到另一個小圈子，再傳到另一個，如此反覆幾萬次，才能夠傳遍整個社會。現在想像一下：同樣是這個由一百萬人組成的社會，當中每個人也都認識十個人，不過這一次這十個人是隨機分布在社會裡。這下子謠言傳得快多了，它隨機地出現在任何地方。每當有人說這謠言一次，知道的人數就會以十的倍數成長：先是一百個人，然後是一千個人，以此類推……；只要傳個六次，所有人都會聽聞這個謠言〈譯註1〉。而這，都是拜隨機連結所賜。
〈譯註1〉十的六次方等於一百萬。
真叫人大開眼界！只可惜，現實世界並不是這樣運作的。我們和別人之間的連結既非完全隨機、也不全然侷限於當地，而是介於兩者之間。那麼，為什麼我們經常發現自己是住在「小世界」裡？
一九五九年，保羅‧艾狄胥（Paul Erdös）和阿爾佛瑞德‧瑞尼（Alfred Rényi）這兩位數匈牙利數學家證明：只要少數幾個隨機連結，就能夠產生重大的影響。比方說，在一個由一百人組成的團體裡，只要在十幾個人之間建立隨機連結，差不多就能使所有人彼此「扯上關係」。另一方面，如果想要「有系統地」在所有人之間建立連結，則得建立四千九百五十個連結〈譯註2〉，這個數字很驚人。
〈譯註2〉第一個人和其他所有人之間得建立九十九個連結，第二個人需建立九十八個連結，以此類推。99＋98＋97＋……＋1＝4950
艾狄胥和瑞尼的程式證明了「隨機」連結的威力有多麼強大。不過，直到一九六七年所做的一個巧妙實驗，才證明我們真的是住在「小世界」裡。當時哈佛大學年輕的社會學教授史丹利‧米爾格蘭（Stanley Milgram）想要估算一般社交網絡的規模（我們有多少個朋友、我們有多少個朋友的朋友，以此類推）。為了找出答案，他郵寄包裹給一百個住在內布拉斯加州（Nebraska）和堪薩斯州（Kansas）的人，要求他們把包裹轉寄給一個住在麻薩諸塞州（Massachusetts）的「目標」對象。聽起來很簡單，問題是他並沒有跟收件人說「目標」住在哪裡，只告訴他們「目標」的姓名、職業和幾項個人資料。米爾格蘭請收件人把包裹寄給跟他們很熟、較有可能幫他們寄送包裹的人。
透過六個人，連結全世界！
結果令人震驚。包裹只要重新投遞五次，通常就能送達目標對象的手上。幾年之後，米爾格蘭重做這個實驗，結果也很雷同。看來，只要重新投遞五次，就能夠接觸到每一個美國人。這個結果的意涵更令人驚訝。美國有兩億多人口，如果郵寄五次就能聯繫到每一個人，看來，美國人所認識交情好到可以寄信的熟人，一般都有五十個左右。此外，由於兩億多的美國人都認識另外五十個人，這意味著，只要多投遞一次，就能聯繫到一百億人——超出地球的總人口！
米爾格蘭的這項發現，在二○○八年再度獲得微軟研究人員的證實。後者把二○○六年在一個月內傳遍全世界的即時訊息模式拿來分析，結果發現：我們每一個人通常只要透過不到七個中間人，就可以和世上所有人連結起來。米爾格蘭這項研究成果成為街頭巷尾熱議的當代傳奇，有齣戲甚至以此命名。美國劇作家約翰‧桂爾（John Guare）寫了一齣名為「六度分隔」（Six Degrees of Separation）的戲，戲中有個角色提到：「地球上的每一個人和其他人之間，只隔了六個人。六度分隔。這個想法真是深奧。」
這個想法深植在鄧肯‧華茲（Duncan Watts）的腦海裡。那個時候他還是紐約康乃爾大學的博士生，年僅二十五歲。一九九五年，他正在研究蟋蟀叫聲的數學問題，腦海突然浮現一個疑問：蟋蟀的叫聲為什麼節奏如此整齊？每一隻蟋蟀是聽得到其他所有蟋蟀的叫聲呢？還是只聽得到離牠最近的幾隻的叫聲？後來華茲想到他父親曾經跟他說「世上的每一個人跟美國總統之間，只隔了六次握手」。華茲想要搞清楚蟋蟀會以多快的速度開始大合唱，還有，蟋蟀大合唱跟小世界現象是不是有關係。
華茲想要用當代傳奇來解決嚴肅的生物之謎，真是太異想天開了。這麼說絲毫不誇張。華茲非常緊張，因為他必須把這個主意告訴他的指導教授，也就是數學家斯托加茨（Steven Strogatz）。但他的緊張是多餘的。斯托加茨覺得這個點子很有意思，於是他們開始合作研究。一九九八年六月，他們在極具份量的期刊《自然》（Nature）上頭發表了一篇論文，概括介紹了他們的研究成果。在這個過程中，他們建立了一套全新的學說——「小世界效應」。
這是華茲和斯托加茨首次證明數個隨機連結會產生多大的威力：足以把廣大無序的世界變成小世界。他們之所以能夠成功，大多得歸功於當時已無所不在的電腦。他們和一九五○年代的理論家不一樣，華茲和斯托加茨利用電腦運算，準確模擬了真實世界，創造了緊密結合的社群和隨機連結。
他們創造了一個有一千個點的人工「社會」，每一個點都連結十個「朋友」、形成一個小圈子。他們發現：假使每個小圈子都由鄰近的幾名鄰居所構成，那麼從一個點到另一個點就需要幾百次連結。不過，如果一百個緊密結合的小圈子有一個被打散了，變成了隨機分布，那麼，從一個點連結到另一個點所需的次數就會暴跌十倍，不過絕大多數的小圈子仍會連在一起。
華茲和斯托加茨終於證明，一個擁有六十七億人口的星球，為什麼經常看起來像是個小世界。雖然我們絕大多數的朋友都隸屬於我們自己的小社群，但我們偶爾會邂逅幾個地緣分布得更廣、更隨機的朋友。就是這少數幾個隨機連結，縮短了浩瀚地球的連結距離，使它成為一個「小世界」。
華茲和斯托加茨也揭示，在其他「社會」裡，這個效應也會發揮作用。比方說，他們把演員和他們主演的電影輸進電腦資料庫，證明了好萊塢也是個「小世界」。平均來說，任何一名演員只要透過四名中間人演的電影，就可以跟其他所有演員聯繫起來。原因出在什麼角色都能演的百變演員，他們建立了各式各樣的連結，像是洛‧史泰格（Rod Steiger），他演過很多電影，什麼類型的都有。多年來，電影發燒友都曾在無意間利用過這個現象，他們會玩一個名為「凱文‧貝肯（Kevin Bacon）的六度分隔」的遊戲，看誰能用最少部電影從另一個演員連到凱文‧貝肯。不過呢，如果你先連到史泰格，事情就好辦多了。
華茲和斯托加茨發表的論文引起世人極大的興趣，眾人爭相在現實生活中尋找小世界的例子。小世界有很多表現形式；上至蠕蟲的神經系統，下至構成網際網路的電腦網絡，都蘊含著小世界。
小世界所能夠發揮的作用經常令人大吃一驚。比方說，不管什麼時候都有差不多百分之三的關鍵「路由器」關機，但由於有隨機連結，所以「小世界效應」就能讓網際網路繼續運作。不過「小世界效應」也有不好的一面，比如二○○三年各國供電網絡出了一些小事故，導致電力中斷，有一億多人便親身見證了「小世界效應」的負面效果。
流行，要有社會氛圍才能成！
類似的效應在金融世界裡也看得很清楚。近年企業界發生了金融風暴，很多企業跟風暴的肇因扯不上任何關係，但也深受其害。顯然，眾多大企業也已經形成「小世界」，看似八竿子打不著的企業，藉由寥寥數個連結，也連在一起了。「小世界效應」能夠協助企業界安然度過經濟風暴，然而，如果某家關鍵企業和其他發生困難的企業多少建立了隨機連結，這也會招來大麻煩。
至於疾病的散播方面，「小世界效應」格外重要。科學家習慣用疾病的傳染力預測傳染病會如何散播。不過傳染病是在社會中爆發的，「小世界效應」讓我們見識到：社會的本質，對疾病的散播更形重要。二○○一年，阿根廷數學家達米安‧扎內特（Damián Zanette）發表了幾項研究，他認為，如果傳染病初次爆發的所在地，當地百分之二十的人口和外地的人建立了隨機連結，那麼小規模的爆發可能會演變成大規模傳染。
想要阻止傳染病蔓延，關鍵是找出疾病的「超級傳染源」，例如大城市裡的妓女或各地來的觀光客。行銷專家基於同樣的思路，看上了「喊水會結凍」的意見領袖，從美國電視名主持人歐普拉（Oprah Winfrey）到專家部落客，都是他們相中的目標。他們認為，意見領袖的人面極廣，能夠激發消費者對新產品的興趣。
不過，華茲所做的新研究認為，這類「很有影響力」的意見領袖，並不像行銷專家以為的那麼吃得開。華茲利用電腦模擬來證明，差不多幾乎任何人都能引爆像野火燎原般的趨勢——不過，除非眾人都已經準備好了。比方說，這或許能夠解釋某些低成本電影竟然跌破世人的眼鏡大賣，像是二○○五年上映的紀錄片《企鵝寶貝：南極的旅程》（March of the Penguins）；同一時間，廣受好評的電影票房竟然慘遭滑鐵盧，比方說李安導演的《綠巨人浩克》（編註：原文為Ang Lee’s version of The Incredible Hulk，不過李安所執導的電影名為Hulk）。換句話說，流行與否和疾病的散播不一樣，夯不夯，並不是「小世界效應」所造成的。
越是了解這些細微之處，我們對「小世界效應」可能就越感驚訝，而這也進一步證明，這個「微不足道」的社會現象其實非常重要。
本文經《BBC知識》國際中文版（BBC Knowledge）授權刊登，取自2011年9月創刊號，轉載請註明出處。Facebook粉絲團歡迎您加入。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<