天文學家發現一個迄今已知最暗的世界，是個遙遠、木星大小的氣體巨行星，編號為TrES-2b。經過詳細測量，TrES-2b表面反射其母星陽光的比例竟小於1%，比煤炭或太陽系中任何行星或衛星都還黑。相關論文發表在英國皇家天文學會月刊（Monthly Notices of the Royal Astronomical Society）中。
在我們太陽系中，木星大氣中明亮的氨雲（ ammonia cloud），會將約2/3照射在其表面的陽光反射回太空。相較之下，TrES-2b缺乏易反射陽光的雲層，主因在於它的表面溫度過高。
TrES-2b是跨大西洋系外行星搜尋計畫（Trans-Atlantic Exoplanet Survey，TrES）於2006年發現的。母星GSC 03549-02811距離地球約750光年，位在天龍座方向。TrES-2b距離它的母星則僅約500萬公里（比較：水星到太陽的距離約為4500萬公 里），母星強烈的輻射將TrES-2b的表面溫度加熱到攝氏1000度以上；這種溫度對氨雲而言太熱了，以致於無法凝結成雲。事實上，TrES-2b的大氣反而含有易吸收光線的化學成分，如鈉、鉀或二氧化鈦等蒸汽。不過，這些化學成分還不足以解釋TrES-2b這麼黑的原因。
哈佛史密松恩天文物理中心（Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics，CfA）David Kipping等人表示：目前還不清楚這顆系外行星這麼暗的真正原因；不過，這顆系外行星其實也沒那麼黑，因為它的溫度非常高，所以它會發出昏暗的紅光， 如同還未熄滅的營火餘燼，或是電暖爐的線圈。
Kipping等人是利用克卜勒太空望遠鏡（Kepler）來測量TrES-2b的反射率。先利用克卜勒監測TrES-2恆星加行星、整個行星系統的總亮度，當行星環繞母星公轉時，行星有時會是被母星照亮的一面面對地球，有時則是背對地球，所以整體系統的總亮度會隨TrES-2b相位變化而有些微改 變；如果行星本身愈亮，這個相位造成的總亮度變化會愈大。監測50幾次公轉後，Kipping等人計算出這個系統的總亮度變化只有百萬分之6而已！這表示 TrES-2b表面真的很黑！
克卜勒任務目前已經發現1200多顆系外行星候選者，這些天文學家計畫繼續分析這些觀測資料，看看是否還有任何其他異常黑暗的系外行星。
資料來源：Alien world is blacker than coal [11 August 2011]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<