中國科學院的王乃興研究員說，中國必須迅速改革它的評價化學研究的方式，從而鼓勵高質量的研究而非大量的發表的論文。
王乃興說，中國的管理者傾向於僅僅根據期刊的影響因子判斷科研的質量。發表在影響因子高的期刊上的文章被認為是優秀的。研究申請——以及評價它們的評議者——是根據此前發表的論文的影響因子加以判斷的，工資是根據發表的研究的影響因子的信息計算的。
王乃興說，這是一種評價科研的「非常粗糙的方法」。其中一個問題在於影響因子衡量了在一個特定時期內論文平均被引用了多少次，因此研究領域越流行，就越容易達到高影響因子。
他寫道：「如果高影響因子是化學研究的唯一目標，那麼化學就不是科學了。它就變成了一個名聲和優秀的領域。」
持這種狹隘的化學觀念也有其他的害處。它鼓勵化學家選擇輕鬆的研究題目，可以迅速寫論文，或者拆分成更小的部分供發表。
王乃興說，這種做法並不僅僅見於中國，但是在中國特別嚴重。隨著國際化學年過了一半，現在是時候讓中國進行改革了。
一個解決方案可以是根據論文發表後兩年獲得的引用數量判斷科研人員，「從而弄清楚他們的工作是否經受住了時間的檢驗」。讓化學家在國際刊物上發表論文是另一個選項，但是研究必須是紮實的，而不僅僅是論文寫的好。而且不應該重應用化學輕純粹化學。
原發表於 SciDev [2011.08.17]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）