已知大量飲酒會在睡眠的前半段減短入睡時間、增加慢波睡眠(slow-wave sleep; SWS)以及抑制速眼動(rapid eye movement; REM)；在睡眠的後半段，速眼動睡眠增加而且睡眠會變得比較淺。一篇探討酒精對睡眠中心跳變異率(heart rate variability; HRV)影響的研究發現：「酒精會妨礙睡眠的回復功能。」
日本秋田大學醫學院的Yohei Sagawa醫生說：「酒精會影響整個睡眠的結構。正常來說，人類在晚上睡覺時負責休息的副交感神經系統會比負責興奮的交感神經來得活躍，而我們想要了解酒精如何改變這兩者之間的互補關係。」
美國史丹佛大學醫學院教授Seiki Nishino補充：「這個研究主題是獨特的，雖然已有一些研究會監測睡覺時的心跳變異率，但據我所知還沒有研究使用這項指標來了解酒精對睡眠時自主神經系統的影響。」
Sagawa醫生和他的同事找來10個健康的男性大學生，他們的平均年齡是21.6歲。給他們三種不同酒精濃度的飲料，分別是：無酒精、低濃度(0.5g/kg)與高濃度(1g/kg)酒精飲料，不同濃度的測試需間隔一週。在實驗當天會24小時持續紀錄受試者的腦波(EEG)，受試者必須在上床睡覺前100分鐘喝下指定的酒精飲料，整晚睡眠紀錄會紀錄8小時，另分析心跳變異率並計算高頻波及低頻波的比值。
Sagawa醫生說：「研究顯示酒精會抑制高頻波段的強度，且影響程度與酒精濃度有關。雖然在腦波圖上看起來飲酒之後睡眠的前半夜睡得不錯，但在評估自主神經系統的活動後會發現，睡前飲酒可能導致的是失眠而不是好眠。」
更仔細地說，當酒精攝取量提高的時候，心跳速率跟著提高，心跳變異率各頻段的強度都會降低，同時低頻/高頻波比值會提高，這個比值被視為交感和副交感神經是否平衡的指標。由此可知心跳變異率的高頻波段強度是降低的，而這是副交感神經系統活動的指標。也就是說，酒精會抑制睡眠時副交感神經系統的活動，喝得越多，抑制程度也越高。
Nishino教授的觀察指出：「這個研究評估了受試者單次飲酒後的立即影響，發現對健康是不好的。許多人都有飲酒的習慣，若他們長期睡眠時副交感神經系統都受到抑制，久而久之對健康的不良影響會擴大，甚至誘發許多疾病。」
Sagawa醫生同意地說：「許多酗酒與習慣性飲酒的人有失眠的問題。攝取酒精會抑制副交感神經系統活動，而這又會與失眠有關，這裡所指得失眠包括入睡困難、早起、無深度睡眠以及容易清醒。」
Nishino教授說：「一般人會認為睡前小酌一杯可以幫助睡眠，特別是幫助入睡。對於少量飲酒的人來說確實如此，但大量飲酒卻會降低睡眠品質以及破壞睡眠的回復功能，長期飲酒甚至會造成更大的負面影響。」
Sagawa醫生補充：「酒精相關身心疾病的個案更需要特別注意長期飲酒對睡眠回復性造成的負面影響。」
編譯：鄭逸如
外電連結:
Alcoholism: Clinical & Experimental Research (2011, August 16). Alcohol interferes with the restorative functions of sleep. ScienceDaily. link
原始文獻:
Alcohol Has a Dose-Related Effect on Parasympathetic Nerve Activity During Sleep. link
本文同步發表於「我睡故我在」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<