請問這三者有共通點嗎？1. 用空氣槍清除太空垃圾碎片；2. 用月表岩屑（regolith）做隔熱板；3.用「光子肌肉」（暫稱）的奈米材料製成超輕量太空結構體。
有，共通點是：它們都是獲得NIAC 10萬美金贊助的30個新概念的其中之3。NIAC計畫（NASA Innovative Advanced Concepts簡稱NIAC）隸屬於美國NASA，用來協助創新而先進的航太科技創意能自概念轉化成為實用之物。有些概念是老問題新思維，有些則是創新百分百，有些點子聽起來很瘋狂，但或許非瘋狂不可 – 越看似不可能的越有機會。
NASA表示，在NIAC計畫中用來評估這些創新概念是否得到經費贊助的標準是：按照它們付諸實踐的可行性，也按照它們能被應用來將現況加以改變的差異級別，大目標不出「開拓新的太空任務」、或「如何在太空中建造太空站或運營太空系統」等領域。
NIAC計畫創始於 1998年，曾於2007年因美國預算削減而告終。當時令不少相信NASA肩負有「促進研究和創新」使命者大為扼腕。不過他們終於盼到這一天：現在，NIAC重整旗鼓。畢竟「科技」和「創新」在太空探索中就像巒生兄弟，具前瞻性的思維對於NASA取得太空領導地位不可或缺。
30個提案將個別收到一筆10萬美金的經費，用來幫忙NASA達成運營業務以及未來的任務需求、推進太空技術創新。今年總共接獲150個提案，入選30個。
這些提案有以下特色：有些風險甚高，有些點子則非常的跳躍性思維，有些先進的系統則非常有潛力可以改變我們的未來。NASA技術長表示：不入虎穴焉得虎子，為了取得重大進展，有時冒些風險是必要的。
這些獲得獎金贊助的提案包括：先進的推進系統和動力系統，保護人類在太空中不受輻射傷害的設備裝置，可以用三維印刷來建造的小型太空飛行器，以及利用「飛輪」來為太空裝供電。
NIAC研究將以年度為基礎，第一筆資金預計於2011年9月開始發放，第一年運作良好者可能再獲得50萬美元，進行下一階段長達兩年的進一步研究。
前幾期獲得NIAC資助的「前衛而具風險」的創新點子包括：太空電梯 – 一條連接在地球及低空軌道之間、可用來往返載運設備器材的電纜 – 以及可在太空中伸展，適度將太陽光轉向、對抗溫室效應的遮蔽物。
最新一期獲得資金獎助的名單上，有些概念是用來解決一些廣為周知的問題，也有一些是全新的設計概念。例如，太空垃圾碎片便是個已知、且NASA一直在研究的問題，但「使用空氣槍從高空氣球來發射脈衝至更高層大氣，以求碎片速度減緩」，便是全新的解決問題之道。（Lauren 譯）
按此連結前往完整得獎名單。
資料來源：轉載自中研院天文網 [2011.08.13]
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<