世界上最小的農夫是螞蟻嗎？
如果你問來自於德州Rice大學的研究團隊，他們會告訴你是黏菌。
最近發現，Dictyostelium discoideum ，這隻被暱稱為「迪奇」(Dicty)的黏菌，會將土壤中的細菌撿起來，帶到新的位置，把細菌散佈在附近讓他成長後，再來吃它們。
Dictyostelium discoideum 生活在土壤中，當食物（細菌）充足時，它可以以獨自生活的型態存在，但是當食物不夠時，它會跟其他的黏菌結合，形成一個大約0.5公分大的黏菌塊並且開始移動。到了食物豐沛的地方，這些黏菌塊會產生子實體(fruting body)。當子實體內的孢子成熟後，孢子散播，產生新的黏菌。
圖片來源：維基百科
Rice大學的團隊發現，Dictyostelium discoideum 在食物充足時做的事不只是進食。他們會把細菌撿起來做「種」，等食物不足的時候，他們帶著這些菌種移動到另一個地方，並將細菌散佈到周圍的土壤裡，等細菌繁殖後就成為他們的食物。
有趣的是，在Jared Diamond的《槍砲、病菌與鋼鐵》一書中提到，農業其實一開始是偶然，沒有任何一個人會有意識地選擇農業；人類社群中也發現，如果當地可供採集的食物來源豐沛，或是可供馴化的動植物種類太少或營養成分不足，往往這個社群就會停留在狩獵/採集社會。Rice大學的研究團隊發現，野生的Dictyostelium discoideum 大約只有三分之一會有務農的行為，更有意思的是，當食物來源豐沛時，務農的Dictyostelium discoideum 反而競爭不過不務農的親戚們！可能是因為務農要消耗能量在攜帶細菌上，另外為了要攜帶細菌，這些務農的黏菌們往往在還有食物時就停止進食了，而不務農的黏菌們卻還在大吃大喝拼命生長…
天下事真的無奇不有，不是嗎？
資料來源：The World’s Smallest Farmers – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<