在蛻變成蛾或是蝴蝶之前，毛蟲必須經歷幾次的蛻皮，讓身體有空間能長得更大。但它們怎麼知道何時該蛻皮呢？或許呼吸困難是個關鍵。一篇發表在《美國國家科學院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）的研究中，科學家測量天蛾（Manduca sexta）幼蟲的氣管尺寸，發現在兩次蛻皮之間，氣管並不會隨著身體長大。因此，當身體發育到氣管無法維持呼吸效率時，蟲子就開始憋氣，而體內的低氧狀態，會刺激蛻皮。這樣的過程重複幾次後，終會蛻變成為蛾或是蝴蝶。
資料來源：ScienceShot: Breathless Caterpillars Await Molting [25 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）