相信大家都聽過「最大的敵人就是自己」這句俗諺，但是對於原產於中南美洲的甘蔗蟾蜍(cane toad, Bufo marinus)來說，這句話卻有了不同的新意。研究團隊發現，甘蔗蟾蜍的蝌蚪不僅會攝食他們同類的卵，還會分泌一種未知物質來抑制卵的發育，造成後孵化出來的蝌蚪身長短了11%，體重少了45%，生存率也降到60% –而這部分的數據是把蝌蚪跟卵養在同一池水裡，但是中間用紗網隔開，所以蝌蚪沒辦法吃到卵喔！
由於甘蔗蟾蜍在澳洲已經造成非常嚴重的環境問題，未來研究團隊將會致力於分離出這種未知物質並用以防治甘蔗蟾蜍。
為何甘蔗蟾蜍要演化出這樣的機制呢？我想這是最耐人尋味的地方了，筆者推測，由於甘蔗蟾蜍的生殖力很強（一次產卵至少8,000顆，多可達25,000顆），當這麼多的卵在一個小池塘裡，如果他們全部都孵化出來，這麼多的蝌蚪要競爭有限的空間與糧食，所以先孵出來的蝌蚪當然要想辦法取得各種競爭優勢囉！尤其像甘蔗蟾蜍平均來說可以長到10-15公分長，需要的食物當然更多，在這樣的狀況下如果沒有這些看似殘酷的競爭方式，很可能到最後是全體滅亡，反而對整個族群的生存不利啊！
參考資料：
1. Wikipedia, 2011/8/31. Cane toad. (http://en.wikipedia.org/wiki/Cane_toad)
2. ScienceShot: Cane Toad Carnage
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）