有讀者問「經器官移植手術感染HIV」的報告，國外案例不多，我整理如下：
1982~1987–在愛滋疫情之初、雞尾酒療法尚未問世的時期，總共有9起因器官移植傳染HIV的事件，造成20名受捐者感染。當時連藥物都沒有 (第一個愛滋藥物AZT是1987年3月FDA才核准的)，有7名受捐者在案例報告裡記載已死亡，其他13名受捐者的案例報告，沒有提到後續健康狀況。
時隔20年後，早已進入雞尾酒療法時代，才再有器官移植傳染HIV的新案例：
2007–美國芝加哥，一位接受肝臟移植的患者，在移植後第10個月，器捐中心通知患者的醫院：因為從同樣捐贈者接受器官移植的患者，被發現感染HIV和HCV，回溯檢驗捐贈者的檢體，才發現捐贈者處於HIV和HCV的空窗期。這位接受肝臟移植的患者，此時檢驗HIV和HCV都是陽性，CD4只有34顆，開始接受雞尾酒療法，但是發生泌尿道感染、病毒性肺炎和急性腎衰竭，在移植後滿1年時不幸死亡。據美國媒體報導，這位捐贈者的器官總共移植到4位患者身上，4位都感染HIV。但是只有這位接受肝臟移植的個案有被發表在醫學文獻上，其餘3位受贈者的後來健康狀況，沒有發表於醫學文獻上。
2007–義大利托斯卡尼，一位腦死的器官捐贈者，被檢驗出HIV陽性，但是機器顯示的「陽性」結果被抄錄成HIV「陰性」，上傳到檢驗資訊系統，登錄在捐贈者檔案成為書面資料，而且沒有人重新確認正確性。捐贈者的肝臟和左右腎臟被移植給三位患者。直到術後第5天，檢驗室要提交移植檢驗資料給器捐中心時，重新確認機器結果，才發現錯誤。三位接受器官移植的患者都被確認感染HIV，接受雞尾酒療法治療，在報告完稿時(移植後3年左右)，狀況良好。
2007–義大利佛羅倫斯，一位接受腎臟移植的患者，在器官移植後第5天，捐贈者死後的檢驗才發現有HIV，此時患者已經檢驗HIV PCR陽性，緊急開始使用雞尾酒療法治療。治療過程中第4週曾發生病毒性肺炎，後來還有類固醇的副作用(移植後避免排斥會使用類固醇)，而且因為抗排斥藥和雞尾酒療法藥物交互作用，經常需要調整藥物劑量。不過總算狀況逐步穩定。在報告完稿時(移植後3年左右)，臨床狀況良好，免疫力、病毒量都控制的不錯。
2009–美國紐約市，一位接受腎臟移植的患者，因為食道念珠菌感染，在器官移植後第79天，被檢驗確認感染HIV，回溯調查發現捐贈者處於HIV空窗期。該報告未提供器官受捐者後續的健康狀況。
從國外這些有限的案例歸納，器官移植者被早期 (例如一週內) 發現出HIV、使用雞尾酒療法，治療效果應該是滿不錯的，可能會經歷併發症，有的跟愛滋有關、有的跟移植用藥有關，但這兩名早期治療的個案都順利恢復，回到良好狀況。
預防性投藥，效果如何?
國外這些器官移植傳染HIV的案例，都超過黃金時間(72小時)，來不及用預防性投藥挽救，所以器官移植感染HIV來使用預防性投藥來，可以說是毫無前例可循。
但是，醫學文獻上曾有過「受捐HIV血液而未被感染」的案例：
2000年丹麥的團隊報告，一名捐血者不知身處空窗期而去捐血，捐血後出現急性HIV感染症狀 (發燒+皮疹) 檢驗出HIV PCR陽性、病毒量高達20萬copies/mL，但是他先前捐的紅血球，已經輸進一名患者體內。這名受捐者在輸血後50小時開始服用預防性投藥，使用處方起初是卡貝滋 (AZT + 3TC) + 克濾滿 (Indinavir)，經過1天後因為副作用難受，換成諾億亞 (Ritonavir)，隔了1天又換成維拉賽特 (Nelfinavir) 才順利延續。經過9個月的持續預防性投藥，停藥後滿6個月仍然HIV抗體陰性、HIV PCR陰性，醫療團隊宣布該名患者順利畢業、未遭HIV感染。 這大概是唯一可以勉強參考的前例。
台大這次好歹在黃金時間內使用預防性投藥、又是學理上效果較強的新藥，是否能有效預防感染，值得關注。各位讀者，請跟我一起期盼，這次事件的器官受贈者們，都能像上述那位「受捐HIV血液而未被感染」的患者般，順利擺脫HIV的威脅。
參考文獻：
Unintended transplantation of three organs from an HIV-positive donor: report of the analysis of an adverse event in a regional health care service in Italy. Transplant Proc. 2010;42:2187-9.
Transmission of human immunodeficiency virus and hepatitis C virus from an organ donor to four transplant recipients. Am J Transplant. 2011 Jun;11(6):1218-25.
Failure To Develop HIV Infection after Receipt of HIV-Contaminated Blood and Postexposure Prophylaxis. Ann Intern Med 2000;133:31-34.
本文原發表於作者部落格[2011-08-31]