許多研究都在分析，街道與社區若適於步行，是否能鼓勵更多人選擇走路，但我們不太確定，究竟是哪些族群願意步行？
為回答這個問題，英國「倫敦運輸局」的新研究成果很有意思，結合大型交通調查與倫敦民眾人口結構，研究試圖找出日常生活裡較常步行的族群。
女性較常步行
研究發現，女性平均而言步行頻率高於男性（前者平均步行4.1趟、後者3.8趟），對某些不服輸的男性而言，好消息是男性每趟平均行走距離比女性長；男性若擁有感情或子女後，行走頻率更低，而女性則恰恰相反，擁有子女反倒會更常步行，或許是因為整體而言，女性比男性更可能選擇在家照顧孩子，也會步行送子女上學。
年輕人（20歲至44歲）每天步行頻率高於長者，又以年輕女性（20歲至44歲）居冠，近期報導亦發現，Y世代（生於1979年至2000年者）尋找住處時，通常希望是步行方便的都會區，也較願意接受步行生活。
單身有益
研究亦指出，單身成人步行頻率高於有伴侶的男女（無論是否有子女皆然），因此單身的優點或許也包括「運動量較多」。
都會地圖也是關鍵，倫敦「市中心」居民步行習慣優於「市區」民眾，更優於「郊區」民眾，建築環境更密集、大眾運輸更便捷、開車更麻煩，似乎都會讓人們更常選擇步行。若擁有汽車，步行習慣也會變差，無車族平均步行4.5趟，擁有兩部車以上民眾平均只走3.2趟；不過民眾若愈富有，縱然可以開車，但他們的步行頻率仍較高，研究團隊認為「所得較低者對交通工具選擇視野較狹隘」。
鼓吹步行
倫敦運輸局為何對民眾步行習慣如此感興趣？其中原因或許是為找到目標群眾，鼓勵他們改變習慣、多多步行，研究過程甚至動用大企業消費者行銷的策略，為未來計畫建立「目標團體」，結果發現「積極都市居民」與「都會生活」族群（約占倫敦32%人口）步行頻率高於倫敦一般民眾，可見人生階段（年輕、單身）及生活型態（居住於都會區）都會影響步行習慣。
不過人們似乎也會隨著人生變化，而逐漸改變對步行的態度，「積極都市居民」與「都會生活」等族群似乎對步行觀感較佳，例如：
「我希望他人知道我選擇步行」。
民眾若有家室或中低收入，則較可能認同關於步行的負面印象，例如：
「人們步行是因為無法負擔其他交通方式」。
倫敦運輸局應該從中找到機會，試圖改變這些族群的態度與行為，若運用「行走經濟學」網站倫敦地圖等資料，對比人口地理數據及街道步行設施評鑑，結果應該很值得一讀。
這項研究稍微探索步行習慣背後的因素，但真正考驗在於倫敦與各大城市政府該如何運用這些資訊，說服更多民眾選擇步行。
延伸閱讀：探討都會壅塞的13篇文章
本文原發表於This Big City 城事，作者為Walkonomics，中文譯者為Leonard Chien。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<