過去被認為沒啥用的衛星DNA(sattellite DNA)最近被發現可以作為鑑別癌症細胞的標記喔！麻省醫院(Massachusetts General Hospital )的一群科學家發現，在胰臟癌病人的體內，可以偵測到高量的衛星DNA的表現，甚至高到正常人的40倍喔！
照理說，這些衛星DNA只是短短的、重複的DNA序列，也不會產生任何蛋白質，一點也不需要被表現出來；其實過去也從未發現他們的表現量有足夠到可以被偵測出來過。也因此，之前用microarray（微陣列）來看正常人跟癌症病人的基因表現是否有不同時，也從來沒有看過衛星DNA的表現。
這次麻省醫院的團隊能看到，是靠著新發明的技術來幫助他們看到「每一個」RNA，然後就看到了衛星DNA的表現。
到底為何癌症細胞要表現衛星DNA，目前還不清楚；但是當科學家們用衛星DNA當作探針來標示出組織中的癌細胞時，卻發現命中率極高！
當然，目前還有一些有待確認，包括他們目前只研究了胰臟癌，是否能應用到所有的癌症尚屬未知，以及後續的應用技術（他們希望能夠發展一種晶片，只要抽血檢驗就可以知道你有沒有癌症）等等。
不過這總是個大福音囉…
一向被認為除了親子鑑定外沒啥用的衛星DNA，竟然藏著我們不知道的秘密…
無用之用，是為大用。
資料來源：A Universal Marker for Tumor Cells? – ScienceNOW