一般人常說要睡美容覺，意即若是睡眠不充足的話看起來就會沒精神、不漂亮。這樣的說法雖普遍被大眾所接受，然而這是有研究證實的嗎？另一方面，人臉有數百條肌肉控制著各式各樣的表情，雖然我們可以輕易辨別出他人喜、怒、哀、樂…等基本情緒的表情，但對於更細微的狀態變化是否能夠察覺呢？就如同影集「別對我撒謊(Lie to me)」中主角可以察覺他人刻意掩飾的微表情(microexpression)一樣。
瑞典卡羅林斯卡學院(Karolinska Institutet)的John Axelsson教授進行了一個研究，同時解答了上述兩個疑惑。他想瞭解人在熬夜沒睡後，他人是否可由臉部表情察覺出來。
研究中找了23位健康成人(11位女性)，年齡為18-31歲，讓每人都各經歷正常睡眠與睡眠剝奪(連續31小時維持清醒)兩種操弄(兩次操弄間隔至少一週)後，在下午2-3點時拍照。兩次拍照時皆須素顏並穿著類似的服裝，以避免外在裝扮造成差異。拍照時被要求須坐直、臉部放鬆、無特殊情緒狀態下直視鏡頭，這些要求都是為了避免由非表情線索透露出兩種睡眠情境的差異。共46張照片由另外65位受試者(18-61歲，40位女性)來評斷，他們並不知道那些照片中人的狀態是正常睡眠與否，僅需針對照片中人的吸引力(attractiveness)、健康(health)與疲勞度(tiredness)三項來進行評分。
結果發現：評分者對於熬夜未睡後所拍的照片覺得較沒吸引力，同時在健康與疲勞度上的得分都顯著低於正常睡眠時。且這三項間的相關性非常高，當照片看起來覺得不健康、疲勞的同時，就會覺得這人缺乏吸引力，這與我們一般想法是接近的。
結論很簡單，就算你天生麗質難自棄，熬夜沒睡後不會有肌膚暗沉、黑眼圈的問題，旁人就是有辦法看出那細微的差異，這樣的影響對外觀感受而言是負面的，沒睡看起來就是不健康、沒吸引力。
記得，下次要跟心儀的異性約會時，前一晚除了梳洗、敷面膜跟去角質外，給自己一個充足的睡眠，才能讓隔天的電力十足、吸引力滿點！
註：本研究作者以開放取用(open access)的方式無條件地跟所有人分享他的研究成果，這在追求點數發表的台灣是很少見的。若對學術研究與開放取用有興趣者，可見學者的智慧, 期刊的財產, 圖書館的業績…或是負擔?一文。
原始文獻：
Beauty sleep: experimental study on the perceived health and attractiveness of sleep deprived people. link.