月姑娘芳齡多少？也許有點年紀，也許也沒你所想的那麼老，護衛著地球幾十億年的這塊大石，按最新改良版的同位素測定技術推估，突然年輕了2億歲。
月球形成，一般認為是在太陽系初期，當地球和一顆大小和火星相近的天體發生碰撞後，誕生了月球。按推論，經數億年後，熔化的碎片漸漸結合在一起，地殼凝固成形，這個早期月球岩漿海的證據，是來自月球軌道上?感繪製的月球地質化學圖，顯示出它的地殼含豐富的斜長石成分，「斜長石」是一種比較輕的礦物質，自岩漿中結晶並浮到岩漿表面上。
不過測量由阿波羅號太空船自月球攜回的斜長石樣本，一向以來都有相當的不確定性。這些岩石樣本只含少量可用來測量年代的鉛，而且還受到地球上的鉛塵污染過。
最近，加州Lawrence Livermore National Laboratory的科學家Lars Borg等人經過將岩石樣本表面反覆以微酸清洗、清除污染、重新進行年代測定後，結果發現它的歲數約是：43.6億年，這顯示它是在太陽系有了固體物質後約2億年才形成的 – 按先前估計：月球在太陽系形成後3千萬年時便成形。運用釤和釹等同位素，經過最新年代測定的技術，現在月球的年紀可能調整為：年輕兩億歲。
在Lawrence Livermore 國家實驗室的科學家認為，這個結果意味著產生了月球的那個大撞擊的時間點，或許是較原先所以為的更晚，或者是另一種可能：早期月球表面並未覆蓋著所謂岩漿之海。從月球採樣的岩石，經測定結果，出人意料的年輕了一大截，卡內基科學研究所Richard Carlson表示，這或許代表月球固化的時間點較原先以為的更晚很長時間，或另一個意義則是，我們對月球地質化學史的既有認識，可能需要更新。
另一位Notre Dame大學研究學者Clive Neal則表示，包括本次分析研究的該樣本在內-有些斜長石或許根本在月球已形成後曾再度融化過。因為不同的礦物會在不同溫度下固化，所以如果一個較重的礦物是在比它重量輕的礦物底下固化，它會下沉，並將岩漿向上推擠，這個過程可能熔化了斜長石，並且改寫斜長石的年齡。「不過，關於月球的年齡，我仍然傾向於接受本篇論文所推論的事實」- 也就是月球年齡為：43.6億 ± 3百萬歲。(Nature， DOI： 10.1038/nature10328)(Lauren譯）
資料來源：Moon may be 200 million years younger than thought
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）