年紀到了，別說自己已經結婚，身邊的朋友也都紛紛傳來好消息，尤其是在今年，簡直得用瘋狂赴喜宴來形容，想必婚宴會館都賺翻了(我甚至看見有餃子館也辦婚宴的)。雖然很高興很多同學朋友都有了好歸宿，不過本人口袋也因此非常空虛…一報還一報啊…話說回來，其實結婚到底有什麼意義呢？身為一個男人，結婚前後真的會有變化嗎？
婚姻是人生大事，從小，辦家家酒就在模擬婚姻，到了青澀時期的「那一年」，想跟坐在座位後頭的可愛女孩結婚，然後到了適婚年齡開始被長輩逼著結婚..就連媒體上也都充斥著名人的婚姻八卦，也因此，婚姻可以從很多角度來討論，不過在這篇裡頭我們把焦點放在睾固酮(Testosterone)上，來看看「婚不婚」到底對我們(男性)有什麼影響。
根據維基百科：
睾酮（又稱睾固酮、睾丸素、睾丸酮或睾甾酮）是一種類固醇荷爾蒙，由男性的睾丸或女性的卵巢分泌，腎上腺亦分泌少量睾酮。它是主要的男性荷爾蒙及同化激素。不論是男性或女性，它對健康都有著重要的影響，包括增強性慾、力量、免疫功能、對抗骨質疏鬆症等功效。據統計，成年男性分泌睾酮的份量是成年女性的分泌量的20倍。
而對成人的影響是：
睾酮對成人的影響，在男性上比在女性上較為明顯，但對兩者都同樣重要。隨著年紀漸長，睾酮的份量下降，這些影響亦隨之而減少。這些影響包括：
維持肌肉強度及質量
維持骨質密度及強度
維持性慾及勃起次數
提神及提升體能
簡而言之，睾酮與侵略性、競爭意識、還有尋找性伴侶(也就是求偶)的行為有關，其重要性不言可喻。過去有研究探索男性在婚姻前後的睾酮變化，例如Peter Gray等人(2002)就發現已婚男子的睾酮值比未婚男子來得低，已婚男子也比較不會進行尋找性伴侶的行為，而是把焦點放在維繫與既有伴侶的關係跟照護孩子。不過Terry Burnham，Gray等人(2003)懷疑這變化是否真的來自於婚姻，還是只要有彼此承諾的伴侶關係(committed relationship)就會表現出降低的睾酮，並且減少求偶行為。
於是他們的研究把伴侶狀態加上去，以122名哈佛大學商學院的學生為樣本，採集唾液驗睾酮值，得到的結果如同上圖：單身男子的睾酮比已婚或是有伴侶的男性來得高，不過在已婚男性跟有伴侶但未婚的男性之間則沒有顯著差異。也就是說，婚姻與否，在男性賀爾蒙(睾酮)的變化上，沒什麼影響。但不管怎樣，已婚有孩子的男性睾酮值都是最低的…(這不就是我嗎XD)
當然，這則研究跟這篇文章不是要說婚姻不重要，畢竟婚姻不是只看睾酮XD，婚姻是一種權利，不分性別跟性向，人人都該擁有這項權利，並且獲得婚姻的其他社會益處…當然，也得承受缺點。
你還知道哪些跟婚姻有關的有趣研究嗎？歡迎分享喔~
參考論文：
Burnham, T., Chapman, J., Gray, P., McIntyre, M., Lipson, S., & Ellison, P. (2003). Men in committed, romantic relationships have lower testosteroneHormones and Behavior, 44 (2), 119-122 DOI: 10.1016/S0018-506X(03)00125-9
資料來源：Does marriage matter? Testosterone says no
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<