英國科學家已發現如何阻斷癌細胞中能量製造的關鍵控制者，並以糖尿病藥物，metformin（滅糖敏），來對付它們，有效地餓死癌細胞。這項研究 29 日已發表在 Nature Cell Biology 期刊上。
癌細胞的關鍵特徵之一是它們能迅速分裂及生長。為了辦到這件事，它們需要切換到一種迅速產生能量的方法 — 以一種稱為醣解作用（glycolysis）的過程分解葡萄糖，藉此產生創造新細胞所需的能量與原料。
研究者發現這種切換是由一種蛋白質複合體所控制，稱為 NF-kB，那控制著不同類型之能量產生的平衡。當葡萄糖供應短缺時，NF-kB 會將能量產生移到另一種無須倚賴葡萄糖的過程。不過在癌細胞內封鎖 NF-kB 將使得它們無法進行這種切換，所以它們最終會餓死。
以這種蛋白質複合體為目標，研究者藉此證明他們能在實驗室內殺死腸癌細胞。為模仿葡萄糖缺乏的效果，研究者首先以某種能封鎖 NF-kB 的分子處理癌細胞，不過靠它自己本身對於倖存沒有效用。但是當與糖尿病藥物 metformin 結合時，那阻斷能量製造的另一種方法，它們有效地圍攻癌細胞，故它們飢餓並死亡。
Guido Franzoso 教授（領導位於倫敦帝國學院的研究者）表示︰"這是 NF-kB 首度被證明可控制細胞如何產生能量。我們已知 NF-kB 在癌症中扮演某種角色。那是某個調控者家族的一部份，控制著免疫與發炎反應，且經證明能促進這種疾病。"
“NF-kB 的阻斷劑目前已用於臨床來治療癌症病患，但因為它們的副作用，所以成效有限。我們希望我們現在能開始探索，將它們與 metformin 結合，成為一種雙重打擊，以增加它們對抗癌症的效力。"
Dr Julie Sharp（Cancer Research UK 的資深科學資訊經理）表示："癌細胞需要快速的能量供應以便生長及分裂，而理解它們如何產生能量則是一個另人振奮的研究領域。藉由阻斷能量製造，有效餓死癌細胞，研究者揭露某種新方法，能選擇性地攻擊癌細胞，使正常細胞不受傷害。"
資料來源：Medical Xpress：Scientists use diabetes drug in double hit to starve cancer cells [August 29, 2011]
原發表於 Only Perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）