別訝異！鴕鳥睡覺時並不會把頭埋在沙子裡。事實上，從所有的外觀來看，他們從來都不曾真正睡覺過！雖然他們不時地在打瞌睡，但眼睛卻都沒有閉過。為了瞭解這獨特的鳥的睡眠方式，研究人員趁著六隻在南非的鴕鳥睡覺時紀錄。科學家預期，腦電波應該看起來就像其他鳥類和哺乳類的睡眠模式，在深層睡眠與快速動眼期(REM)之間循環。
當數據顯示鴕鳥正在熟睡的時候，這些鳥看起來完全處於警戒狀態，但當牠們進入了另一段睡眠循環時，他們的頭漸漸垂了下來。第二種腦波模式並不是典型的快速動眼期，而是一種混合了快速動眼期和深層睡眠期的獨特模式，這是研究學者這星期所發表在PLoS ONE上的結果。而還有另一種會顯示出這種睡眠模式的生物就是非常古老的卵生哺乳類動物—鴨嘴獸，因為鴕鳥是一種遠古型態的鳥類，鴕鳥與鴨嘴獸的相似性表示快速動眼期和深層睡眠的區別，可能最近才在鳥類與哺乳類中演化出來。現在咱們唯一可以猜測的是鴕鳥與鴨嘴獸是不是也會做一樣的夢。
資料來源：ScienceShot: Ostriches Are Stealth Sleepers[26 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）