台灣蛙類中，有幾種蛙的鳴聲比較好認，拉都希氏赤蛙是其中一種，而且聲音獨一無二，聽過之後很難忘記。楊懿如老師最早推廣賞蛙愛蛙時，介紹拉都希氏赤蛙的叫聲就像在廁所嗯嗯的聲音，一般人就記憶為「拉肚子吃西瓜」，將牠的鳴聲特色與名字作個連結，確實很好記。
楊懿如老師長年推廣認識蛙、愛護蛙，並結合政府、學界及民間資源，合力推動網路生態教育，建置「台灣兩棲類保育網」，影音資料豐富多元，是最好的學習台灣兩棲類網路資源，希望有興趣者多多利用。
拉都希氏赤蛙屬於兩生綱無尾目赤蛙科水蛙屬，背側褶粗大明顯，鳴叫時整個喉部只是略微突出，鳴囊並不明顯，稱為「內鳴囊」。
此片攝於嘉義縣竹崎鄉中和村奮起湖。
我們拍攝時是以很小的LED手電筒照明，所以亮度不夠，但也不致於造成青蛙視覺傷害，不過因為教育用而拍牠，還是對牠造成干擾，讓他離開了小水盆，在此跟牠說聲抱歉。
您可點閱看更多的拉都希氏赤蛙影音資料。
學名：Hylarana latouchii (Boulenger, 1899)
同種異名：Hylarana (Hylarana) latouchii, Hylorana latouchii, Rana (Hylarana) latouchii , Rana (Hylorana) latouchii, Rana latouchii, Rana latouchii (Hylarana latouchii), Sylvirana latouchii （參考）
原發表於 賴鵬智的野FUN特區