想像你家裡有個房間打算租給別人，這個新房客可能變成信得過的好朋友，也有可能帶來毀滅性的危險。如果變成好朋友，可以臨時幫忙顧個小孩或收個掛號真好，如果這房客是某海產店大廚就更讚了。定期奉上的房租，到了過年花錢如流水時，還真是一筆不能少的重要支持。難怪不少人想當收租婆，因為靠這一招就可以讓自己在經濟上「出人頭地」。
昆蟲也是如此。
不少種類昆蟲的身體裡有細菌房客，這些細菌與昆蟲關係密切，而且這種關係很多還能代代相傳。有些昆蟲是被細菌控制，非得要有這些細菌在才能正常傳宗接代，所以是不甘願地住在一起；但是其它昆蟲為什麼要跟細菌住一起的原因，科學家們就比較不清楚了。願意讓外人住在自個兒家裡，這個外人應該要跟主人有良性互動，同理可證，昆蟲裡這些細菌，是不是也該跟昆蟲宿主和平相處？其實和平相處其實還不夠，這細菌還得提供宿主在生存競爭上有夠大的好處；如果細菌的貢獻太小，這個共生關係變成可有可無，那就可能隨著時間越來越難維持。
這些跟昆蟲住在一起的細菌在分類上大部份屬於變形菌門(proteobacteria)，大致上使用的策略可能師承同門。不過在果蠅（Drosophila hyde）身上找到的這株螺原體(Spiroplasma) 屬的細菌是革蘭氏陽性細菌，而且它們没有細胞壁，在分類上與變形菌 (proteobacteria) 差距很大，讓人更難猜測它為何能在果蠅身上住下來。
果蠅在自然界會受到寄生蜂（Leptopilina heterotoma）的攻擊，身上被產了卵的果蠅幼蟲將活不過蛹期。這個美國研究團隊發現，身上有螺原體 Spiroplasma 的果蠅存活比例比不帶細菌的組別高。如果從影響的時期來看，細菌的存在似乎特定地幫助果蠅活過蛹期。作者也注意到帶菌果蠅幼蟲並没有影響寄生蜂的產卵意願，到底是什麼原因讓帶菌果蠅幼蟲能渡過寄生蜂的攻擊目前還是個謎，不過這個實驗已經證實昆蟲可以利用體內細菌做為武器，來對抗天敵的攻擊。這一點，又讓我們發現了一個新的生物相生相剋，互相依存的故事。
研究原文：
Xie J, Vilchez I, Mateos M (2010) Spiroplasma bacteria enhance survival of Drosophila hydei attacked by the parasitic wasp Leptopilina heterotoma. PLoS ONE 5(8): e12149.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<