當恆星太靠近黑洞時，巨大質量黑洞的引力會將恆星撕裂。台灣天文學家參與國際團隊見證了宇宙弱肉強食的現象，研究成果將刊登在 8月25日出版的「自然」(Nature) 期刊。
美國航空暨太空總署的「雨燕」衛星 (Swift) 於2011年3月28日偵測到天龍座方向發出前所未有的異常高能閃焰。此閃焰來自38億光年外的一個星系，顯示星系中心的黑洞正吞噬一顆類似太陽的恆星，稱為「Swift J1644+57」，以衛星名稱以及坐標位置來命名。
賓州州立大學天文及天文物理所教授大衛 伯羅斯(David Burrows)所領導的跨國研究團隊，對Swift J1644+57做多波段的詳細研究。觀測的波段涵蓋衛星可偵測的高能伽瑪射線，X射線和紫外光，以及地面可觀測的可見光和紅外光。多波段觀測結果顯示造成SwiftJ1644+57高能現象的黑洞，其質量約為銀河中心巨大黑洞的兩倍，也就是相當數百萬個太陽質量。多波段觀測結果也顯示，強烈磁場主導了高能粒子噴流。
恆星的氣體被黑洞捕捉後，繞著黑洞旋轉，掉進黑洞中。萬有引力與強烈電磁場使得周圍時空成為漏斗狀。當氣體旋入黑洞時，高能粒子以近光速的速度，沿著黑洞自轉軸向外逃脫，形成高能粒子噴流，造成伽瑪射線，Ｘ射線，紫外光，可見光，甚至紅外光波段產生閃焰。Swift J1644+57所產生的噴流方向朝向地球，被「雨燕」衛星偵測到其強烈的伽瑪射線和Ｘ射線。參與這個計畫的中央大學天文所浦田裕次助理教授說：「這讓我們首次目睹黑洞吞噬恆星的過程」。
浦田裕次所帶領的「東亞伽瑪射線爆觀測網」，提供詳細的Swift J1644+57地面可見光和紅外光觀測資料。此觀測網結合東亞地區望遠鏡，針對伽瑪射線爆餘暉進行聯合觀測，參與的天文台位於台灣，大陸，日本和南韓。這次的觀測還包括了位在夏威夷的望遠鏡。中央研究院天文所的黃麗錦，使用鹿林一米望遠鏡，也針對這次伽瑪射線爆餘輝提供觀測數據。「這是衛星觀測配合地面望遠鏡的成功案例。我們很高興能夠在國際團隊中做出貢獻。」
Swift J1644+57的發現，使人們對於黑洞的生長過程有了初步認識。浦田裕次說：「天文學者對於這類的天文事件所知甚少，目前台灣參與的泛星巡天計畫，將會發現更多類似事件，讓我們進一步認識黑洞形成機制。」
詳細研究內容請參閱NASA新聞。
資料來源：中央大學天文研究所
引用自臺北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）