熬夜是現代人常見的行為，雖然這有使人認知功能下降的負面後果，但目前科學家仍確切未了解其背後機制為何。最新研究發現腺苷(adenosine)是睡眠剝奪後影響記憶的重要因素。
許多研究皆發現：睡眠剝奪的時間越長，腦中腺苷的濃度就越高，因此腺苷也被視為睡眠債務的生物指標。Ted Abel與他的團隊，希望藉由了解睡眠剝奪後腺苷在海馬迴(hippocampus;與記憶功能相關)中扮演的角色，來釐清睡眠剝奪如何影響記憶功能。
實驗中有兩種操弄，分別以基因工程與藥物方式，阻礙睡眠剝奪後小鼠腦中的腺苷，並檢視其記憶表現。基因工程的控制可阻止膠細胞傳導物質(glial transmitters)形成，一旦缺了此物質後小鼠也喪失製造腺苷的能力。而利用藥物原理來阻礙海馬迴中特定腺苷接受器，使小鼠不會受到腺苷影響。
為了檢視睡眠剝奪對記憶的影響，讓小鼠進行物品再認作業(object recognition test)來加以確認。將小鼠放入一個有兩個物品的環境裡讓其探索，之後晚上睡眠剝奪6小時(正常睡眠12小時)，第二天再放入相同環境但將其中一樣物品移走。正常睡眠的小鼠會花比較多時間去探索原本有物品的地方，意即小鼠對移走物件已有記憶。但經過睡眠剝奪的小鼠不會有這種探索行為，顯示其並不記得環境有所改變。而經過操弄的小鼠即便有睡眠剝奪，其表現卻如同整晚睡眠一樣，絲毫不受影響。
研究同時分析海馬迴突觸的可塑性，發現睡眠剝奪後，那些未受到腺苷影響的小鼠比起普通小鼠有更好的突觸可塑性。這些結果都顯示腺苷是睡眠剝奪後損害記憶的重要因素，若能夠阻礙腺苷功能就能使得小鼠免受記憶損害之苦。此研究幫助釐清睡眠剝奪損害記憶的路徑，基因工程的操弄結果顯示腺苷製造與膠細胞有很大關聯；藥理操弄則瞭解現海馬迴中的A1區域是接受腺苷的腦區，此結果有助於發展方法來對抗熬夜帶來的負面後果。
不過最自然方便又舒服的方法，還是讓自己好好地睡一覺吧。
———————-
編譯：林弘庭
外電連結：
University of Pennsylvania (2011, May 18). Roots of memory impairment resulting from sleep deprivation identified. ScienceDaily. link.
原始文獻：
Astrocyte-Derived Adenosine and A1 Receptor Activity Contribute to Sleep Loss-Induced Deficits in Hippocampal Synaptic Plasticity and Memory in Mice. link.
本文同步發表於「我睡故我在」
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）