天文學家在2011年8月24日晚（國際標準時，UT，以下皆同），在著名的M101星系中發現一顆超新星，目前正式編號為SN 2011fe。由於這顆超新星變亮速度極快，且是數十年來所發現的距離最近的Ia型超新星，已引起全球天文學家與業餘觀測者的注意，持續監測中。
這顆超新星是利用帕洛瑪天文台（Palomar Observatory）1.2米Oschin史密特望遠鏡（Oschin Schmidt Telescope）發現的；這座望遠鏡的極限星等約20.6等，近年來積極投入亮度變化快速的瞬變事件（transient event）搜尋工作，即所謂的Palomar Transient Facility (PTF)，成效斐然。
PTF於8/23晚觀測影像中尚未見到M101中有任何超新星，但卻在8/24晚的觀測影像中出現，因此推測這顆超新星是在8/23望遠鏡收工後幾個小時內就開始爆發，原始編號為PTF 11kly，位在M101星系中心以西59角秒、以南271角秒之處。一開始觀測到的亮度約為17.2等，但SN 2011fe亮度變化相當快速，在8/25達13.8等，8/27達12.4等，8/30達11.5等，到了8/31已達10.8等，且似乎仍持續增亮中。可點選此處觀看美國變星觀測者協會（American Association of Variable Star Observers，AAVSO）彙整的各地觀測報告所繪製的SN 2011fe超新星亮度變化曲線。右上圖則為PTF於2011年8/23～8/25觀測M101中的SN 2011fe超新星影像。Credit: PTFIa型超新星是雙星系統裡其中一顆子星為白矮星，當主要成分為碳和氧的白矮星掠奪伴星物質，致使總質量超過1.4倍太陽質量的錢卓極限時，所引起的爆發。由於一般認為Ia型超新星最亮的絕對亮度皆相同，但因距離不同，所以在地球上所見的視亮度也會不同，因此可藉此推估超新星所在的宿主星系的距離，是天文學家很重要的量天尺之一。
對天文學家而言，從未見過像SN 2011fe這樣在爆發極早的增亮時期就觀測到，且如此明亮的Ia型超新星，因此意義相當重大。根據後續光譜觀測結果，SN 2011fe光譜中的譜線很寬，且有藍位移現象，從鈣離子和矽離子譜線的寬度，推測爆發後的物質正以每秒14,500～16,500公里的速度向外膨脹中；但SN 2011fe光譜中沒有氫譜線。這是Ia型超新星的光譜特徵。
M101距離地球約2300萬光年，位在大熊座北斗七星的斗柄下方，亮度約7.7等，是個幾乎正面面對地球的螺旋星系，相當壯觀而美麗，有風車星系（Pinwheel Galaxy）的美稱，是天文攝影的最愛目標之一。天文學家認為：如果沒有星際介質的吸收，那麼在此距離的超新星最亮應可達10.0等左右。利用口徑10公分以上的望遠鏡就可以觀察，千萬別錯過機會。
不過，在此季節的M101位在傍晚的西北方天空中，仰角快速降低中，所以想觀測的人，可得盡快把握機會了。
建議觀看照片：
參考資料：
Central Bureau Electronic Telegrams, CBET 2792, CBET 2804
引用自 網路天文台
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<