軟性電子材料因為可以被彎曲摺疊，所以被認為可以廣泛的應用在電子紙或是衣服式可穿戴電子產品上。但是除了這些，其實還有很多種可能的應用方式。
這影片介紹利用水貼紙的方式，經由水來溶化高分子包覆的元件與基質的黏著，改黏於另一基質，把軟性的電子元件晶片貼附在人的身上，這樣一來，像是血壓的監測、血糖的量測等目前需要固定在某個地方才能量測到的生理數據，都可以藉由這樣的軟性電子元件，配合無線模組直接讀取傳送，當不需要的時候也可以輕易移除。
目前這樣的設計可以固定附著在身體上兩天，經由不同的黏附物質，時間應該可以依照應用來控制。可以想像的是在未來可以輕易監視身體不同部位的生理條件，像是受傷復原與否，肌肉骨骼的情況，運動的情況，甚至更複雜的疾病訊號等。這種對生理的即時監控能力會讓很多醫療的方式有革新的可能。期待更多可能的應用能經由這樣的方式達成。
本文原發表於科學影像Scimage[2011-09-04]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）