演化或增或減，再也沒有比脊椎動物符合更多證據了，那被程式化成在每個肢體上有五根指（digits，依部位不同亦稱「趾」）。不過有許多物種沒有指。蛇類，當然沒有指，而鳥類則有三根。
耶魯科學家現在對這些發展性變化如何在胚胎中組織（orchestrated）有了不錯的理解，但對於鳥類，這裡仍有一個顯著爭議：這些指分別是哪個？一根拇指、食指與中指，又或著是食指、中指與無名指？
在五指的脊椎動物中，拇指來自於前驅物 — 標示為 pa 的幹細胞。雖然鳥類有隻看起來像拇指的指，不過 pa 前驅細胞在發展期間相繼死去，且未曾在成體中產生任何指。因此，科學家納悶，屬於 pb 的前驅細胞是否能產生拇指。
耶魯科學家完成鳥類的基因組分析揭露了答案（附圖中的橘色，附圖詳見原站）。這是一個不費吹灰之力的「yes」 — 即便鳥類的第一指發展之處，為五指脊椎動物應當發展食指之處。（譯註：鳥類在應該生長食指的地方，長出了拇指）這些成果發表在 9/4 的 Nature 線上版。
資料來源：PHYORG: Researchers solve mystery of disappearing bird digit [September 4, 2011]
原發表於 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）