來自（加拿大）Ottawa Hospital Research Institute（OHRI）、 Ottawa 大學（uOttawa）、Jennerex Inc. 以及其他單位的研究者今日在知名的《Nature》期刊上報告世上第一例癌症治療試驗充滿希望的結果。這項試驗是第一個證明以靜脈注射傳遞的病毒療法，能不斷地在腫瘤內感染與擴散而不會傷害人類身上的正常組織。那也是第一個證明，在靜脈注射傳遞後，外來基因的表現具腫瘤選擇性。
這次試驗涉及 23 位病患（包在 The Ottawa Hospital 的七位），這些全都是末期癌症，那已擴散到多重器官且無法對標準療法產生反應。這些病人接受一種稱為 JX-594 的病毒的單次靜脈注射，劑量一共有五種，並在八到十日之後進行切片檢查。在二個最高劑量小組中，八位患者裡有七位（百分之 87）具有病毒在其腫瘤內複製，而正常組織則否的證據。這些病患也全都展現出外來基因具腫瘤選擇性的表現。該外來基因已被整合到病毒中，藉此協助偵測（腫瘤）。這些病毒在所有劑量中都具有良好的容受性，而絕大多數常見的副作用都很溫和，看起來像中度流感般的症狀持續不到一天。
“我們感到非常振奮，因為那是醫療史上首度有病毒療法以靜脈注射方式注射到人類身上後，病毒不斷地、有選擇性地在癌症組織中複製，" Dr. John Bell 表示，OHRI 的資深科學家，uOttawa 醫學教授以及此論文的資深共同作者。"靜脈注射傳遞對於癌症治療來說相當重要，因為那允許我們以全身各處的腫瘤為目標，正好與我們能夠接注射的那些相反。"這項研究也很重要，因為那證明，我們能使用這種方法來選擇性地在腫瘤內表現外來基因，成為一套全新的癌症標靶療法。
Dr. Bell 及其團隊在 OHRI 研究對抗癌症的病毒（oncolytic virus，溶瘤病毒）已超過 10 年。他們在與 Jennerex Inc. 的合作下開發出 JX-594，那是一家由 Dr. Bell 以及位於舊金山的 Dr. David Kirn 所共同創辦的生物治療（biotherpeutics）公司。JX-594 由某一品種的牛痘病毒衍生而來，該品種已被當作是一種對抗天花（smallpox）的活疫苗廣泛使用。那種病毒天生就有優先在癌症細胞內複製的能力，不過那也經過基因改造，以強化其抗病毒的特性。
“溶瘤病毒很獨特，因為它們能以多種方式攻擊腫瘤，相較於其他療法，其副作用非常溫和，而且為了不同種類的癌症，它們能輕易地被「客製化」，" Dr. Bell 說。"我們仍在病患身上測試這些病毒的早期階段，不過我相信，有朝一日病毒與其他生物療法能真正地轉變我們治療癌症的方式。"
雖然目前的試驗主要被設計用來評估 JX-594 的安全性與傳遞，不過抗腫瘤活性也在評價之列。在二個最高劑量小組中，八位患者裡有六位（75%）經歷過其腫瘤的縮減或穩定化，而在較低劑量小組的那些則不太可能經歷這種效應。
“這些結果頗有希望，尤其是對這樣一種早期階段的、只有注射一劑的試驗而言，" Dr. Bell。"但想當然而，我們將需要做更多試驗以便了解這種病毒是否真的使病患產生不同的差異。我們正努力使這些試驗開始，且在此同時，我們也在實驗室內進行研究以增進我們對於這些病毒的了解，並想出該怎樣使用它們最好。"
“代表每一位參與此研究的人，我想要感些所有參與此試驗的勇敢病患，" Dr. Bell 補充道。"對於社群與資助組織的慷慨支持，我也想要表示感謝之意。"
資料來源： Medical x Press: Cancer therapy goes viral: Results of world-first viral therapy trial in cancer patients announced [August 31, 2011]
原發表於 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<