綠樹蛙靠著檸檬水物理學過活。一項新的研究指出，這種兩棲類在某些時候，會在嚴寒的環境中待著，然後跳進溫暖的樹洞裡。此舉能使皮膚上的水氣凝結，就像剛從冰箱拿出來的玻璃杯壁一樣，接著樹蛙會吸收這些水份，以度過缺雨的月份。
綠樹蛙（Litoria caerulea）能長到10公分大，在澳洲的無樹平原（savannas）不難發現它們的蹤跡。在最乾燥的夜晚裡，它們勇敢地跳離原本躲藏的樹洞，花上幾小時待在樹枝或土丘上。和其他兩棲類一樣，綠樹蛙也不從嘴巴喝水，而是透過皮膚吸收所需的水份。但它們容易滲水的皮膚，暴露在乾燥的空氣中，卻也有脫水的危險；此外，北澳洲的氣溫會驟降到攝氏13度，對樹蛙而言太冷。
參與這項研究，澳洲墨爾本大學（University of Melbourne ）的生理生態學家Christopher Tracy說：「為什麼樹蛙會在冷到難以行動的夜晚裡，在戶外徘徊？」
或許是為了快速喝水。就像裝著檸檬水的玻璃杯一樣，理論上，低溫的樹蛙如果跳回溫暖又潮溼的環境－像是樹洞，就能凝結水氣。溫暖的樹洞比外界氣溫高上10度，而且相對濕度在90~100%之間。
為了要證明「檸檬水理論」，Tracy和研究團隊用冷空氣或冰浴讓樹蛙降溫，再把它們放回樹洞中。很快地，樹蛙體表開始閃耀著露水，而且它們也會把水吸收，使體重在15分鐘內，增加了1%。
這伎倆也不是沒有先例。1969年，美國科學家Robert Lasiewski 和 George Bartholomew 就在實驗室中發現，鳥蛛、壁虎、蟾蜍會聚集露水並且飲用，不過他們不確定是否這些古怪的小生物在野外也會如此。在Lasiewski 和 Bartholomew研究團隊底下的生理學家Roger Seymour說：「這（Tracy的研究結果）是四十年以來最有力的證據。」
收集露水在六到八月間可能會變得非常管用，因為在北澳洲，這段期間內一滴雨也不會下，Tracy補充道。他還計算了樹蛙藉由「夜遊」獲得的水份，比因為蒸散作用散失的還多，但Tracy強調，只有在沒有其他水源的情況下。
綠樹蛙的飲水技巧或許比我們所想像的還普遍存在於兩棲類中。佛羅里達大學的生理學家Harvey Lillywhite表示，他就在澳洲乾燥的地區，看過石頭底下幾隻壁虎帶著凝結的水滴。其他動物也有類似從空氣中收集水份的能力，像是非洲一種沙漠中的甲蟲，會低頭抬起腹部，收集霧氣中的水份。Lillywhite說：「但這（Tracy的研究結果）是首次量化了集水的效益。」
然而，波特蘭州立大學的環境生理學家 Stanley Hillman 認為，只有在特定情況下，樹蛙的「凝水」行為能得到效益。他解釋，樹蛙可能無法精準地判斷天氣，如果樹蛙離開樹洞，進入更溫暖的環境，反而有可能乾死。
資料來源：ScienceNow: Australian Frogs Do the Dew [2 September 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<