兒童有記憶，但是記得「記憶來源」的能力發展相對緩慢，最新的研究報告指出，這樣的能力會在青少年時期漸趨成熟，且要直到成年後才會發展完成，德國沙爾大學的研究人員將這些發現刊登在《兒童發展期刊》當中。
研究人員將一個分為兩部分的記憶測驗提供給青少年做測試。第一部分，參加者透過電腦螢幕上顯示的影像來回答圖片是否重複，並註記「新的」或「舊的」。在第二部分當中，透過類似的測試，另外再加入一些在第一部分由參加者自己註記的圖片。雖然記憶的能力會隨著年齡提升，透過第二部分來評估的「追蹤記憶來源的能力」，在兒童來說特別的弱。青少年及成年人表現一樣好, 不過卻有明顯的差距.
所有的參加者都戴著腦電圖偵測帽來測量神經的反應活動。研究報告的主要研究人，沙爾(Saarland)大學心理學家Volker Sprondel指出，只有成年人在回想記憶的來源資訊時，腦波會呈現複雜且細緻的模式。因此如果僅採用行為評估的方式，研究人員將無法分別青少年及成年人之間的差距。
這樣的發現表示，如果青少年或孩童出庭作證時，關於他們記憶來源說辭的可信度，例如，問到第一次看到這個人是什麼時候、或什麼地方這樣的問題，需要受到謹慎質疑。
論文來源：
Sprondel, V., Kipp, K. H. and Mecklinger, A. (2011), Developmental Changes in Item and Source Memory: Evidence From an ERP Recognition Memory Study With Children, Adolescents, and Adults. Child Development. doi: 10.1111/j.1467-8624.2011.01642.x
———————————–
本文譯自紐約時報科學版：Memory Process Takes Years to Fully Develop，作者：SINDYA N. BHANOO / 譯者：Julius Huang，更多紐約時報科學新聞請見NYT SCI 紐時科學。有意願加入PanSci NYT科學版編輯團請點選連結申請加入。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<