依賴聖嬰現象以及南方震盪（El Nino and Southern Oscillation, 合稱ENSO恩索）調節氣候的澳洲，可以很久很久都不下雨！對於皮膚會透水的兩棲類，在這樣的環境下保持濕潤是大學問。相信大家都看過曬乾的青蛙，筆者從前在建國南北路遊蕩的日子就看過很多隻，那麼在澳洲這些青蛙又怎樣存活呢？
墨爾本大學的研究團隊發現，澳洲的樹蛙利用在水氣遇冷凝結的道理，整晚上跳出跳進自己的巢穴，讓水氣凝結在皮膚上，然後再把這些水氣吸進體內來維持自己濕潤喔！這個研究的起頭是，有人注意到老爺樹蛙（Litoria caerulea）即使在氣溫相對低的晚上（13℃）還是會跳到樹上或白蟻的蟻穴上「發呆」幾個小時，那麼冷的晚上在外面呆幾個小時，即使是如我等溫血動物都會覺得冷的手腳發麻，更何況不是溫血動物的樹蛙呢？那麼他們為什麼要這樣做？墨爾本大學的研究團隊懷疑老爺樹蛙是利用這樣的機制來收集水分，畢竟在之前也曾有人發現蜘蛛、壁虎和蟾蜍也會利用這樣的機制來收集水分。
於是他們把老爺樹蛙放在冰浴中，或是在夜晚的時候把老爺樹蛙拿到外面暴露在冷空氣裡，然後再拿回來較溫暖的室內。很快的，樹蛙身上就出現了很多小水滴。等到樹蛙體表的水滴消失，研究人員再把樹蛙拿去秤重，發現樹蛙大概增加了1％的體重！
到底在野外的樹蛙晚上出來「發呆」是否也是為了吸收水分呢？研究團隊認為非常有可能，畢竟在六到八月的晚上（那時澳洲是冬天），他們棲身的樹洞跟外面的溫度可以相差到10℃，如此只要樹蛙在外面「發呆」個幾小時再回去洞裡，應該也可以收集到不少水分喔！澳洲的那幾個月份幾乎不下雨，對於老爺樹蛙這種大型的樹蛙（體長可達10cm）來說，水分補給還真的是個大問題呢！
資料來源：ScienceNow: Australian Frogs Do the Dew [2 September 2011]
原發表於 Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）