不知道從什麼時候開始，「The white」(白人)這個詞漸漸變得不受記者跟作者歡迎，似乎用白人兩個字來稱呼別人或自稱顯得政治不正確，因此漸漸改用「Caucasians」(高加索人)替代。但是Gene Expression的科學部落客Razib Khan這次實在受不了了，於是他大聲疾呼：別再用「高加索人」（Caucasian）來代稱「白人」！
首先來看看Ngram趨勢圖。利用Google推出的Ngram viewer工具，你可以發現傳統四大人種（Caucasoid, Mongoloid, Australoid, Negroid）加上Caucasian這一新詞在書本中的出現頻率差異，Caucasian這個詞在1990年之後爆炸性成長，而四大人種的稱呼越來越沒有人用；Caucasoid基本上完全被Caucasian幹掉。
Khan看見這種趨勢覺得很囧，因為絕大多數嘴巴上掛著Caucasian的人跟本不知道高加索山在哪裡！他認為另一位科學部落客RPM說得對：
人們想要找個聽起來很屌卻又不像「白人」那麼粗俗的字來用，而既然大多數人都是地理智障有問題，如果你想裝作有學問的話，「高加索人Caucasian」聽起來不錯。
之前Khan都可以勉強忍受，不過最近他看見一篇電影評論，裡面寫著「…替這部好萊塢聖經題材影片備添了真實感，無疑是因為這部影片起用最多非高加索人演員….」，他讀了簡直要把頭髮都扯下來。先不提這部聖經題材影片找了位紐西蘭毛利人跟白人混血兒女演員飾演劇中的聖母瑪莉亞，基因上的距離比起歐洲人還要遠；而是事實上所謂高加索人(Caucasian)也有一部份就是中東人，那麼找非高加索人來扮演本來就該是高加索人的角色怎麼會反而變成影片更真實的原因？
更好氣又好笑的是，有很多人在網路上問：「亞美尼亞人是白人嗎？」，很多人大概以為，因為亞美尼亞就為在高加索山脈正中央，那亞美尼亞人自然是高加索人，那高加索人就是白人啦！可是認識的或看過的亞美尼亞人都長得比較像中東人…所以這個問題變成網路上一個經典問題，每個問答網站上都有人問。可見有很多人不知道高加索山跟中東的相對位置…
麻煩的是，因為高加索人Caucasian這個字被白人綁架了，所以要討論真正的高加索人反而困難，Khan過去為了不讓讀者搞混，所以在文章中往往得刻意避免使用Caucasian這個字，不過他決定不再妥協了！「以後如果有人搞混，而在部落格留言中說起，那我會一個一個糾正他們」。
所以問題來了：如果真的不想用「白人」這個詞（不管基於什麼理由），不想用歐洲人(European)這種泛泛之稱，也不用高加索人(Caucasian)，那該用什麼稱呼代替呢？Khan諷刺地說，那就用「Aryanoids」(納粹定義下的雅利安人)這個字吧，聽起來還是很厲害，儘管一樣愚蠢，沒有科學根據，但好處在於不會又搶了世界上其他人的稱呼。
（台灣人稱呼這種人倒是很簡單：阿多仔）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<