親愛的媽咪:
自從被人抓去之後，還以為我就再也看不到你了，原本我以為我就此一命嗚呼哀哉，成了人類的美佳餚，但是沒想到我居然還活下來了，雖然如此，我卻活的很難過，因為大家都討厭我，排斥我，但我也很無奈，其實我也是受害人。
記得那一天與隔壁的小朋友天一亮就游到開闊的潭中玩耍，正玩的高興的時候，卻突然聽到，水面傳來一聲巨響，一張巨大的漁網從天而降，大夥嚇了一跳，四處逃竄，橫衝直撞，結果搞得溪水污濁，讓我弄不清楚方向，本來可以趕快往下游，讓後就可以順利逃脫了，結果大夥慌了手腳，一陣混亂之後，我就這樣被抓走了，當時，我心中想，這下子完蛋了，從此再也回不了家。
我被其他的魚關在一個暗無天日的箱子裡面，只聽到奇奇怪怪的的機械聲，氣泡不停地冒出來，劈劈啪啪的，好像是鞭炮聲，完全不知道我們會被送去那裡，一路上只感覺到水箱中的水一直都搖搖晃晃，時而向左，偶而向右，又會往上衝，隨後，再會往下擠，我們簡直是在坐雲霄飛車，這樣不知過了多久，最後終於風平浪靜了，水箱再次打開了，我們居然被重新放回河流之中，不幸的是，有些夥伴已經不堪舟車勞頓，早已氣絕生亡，幸運的我們一接觸到河水，馬上拼命地往下游，直到拋開一群人的背影，聽不到人聲為止。
重獲自由的我，第二天一大早當第一道曙光射入水中時，就四處探訪，尋問回家的路，可是我看了半天，沒有一隻魚我認識的，當地的魚也沒有看過我，問了半天，沒有人理我耶，心中不免擔心了起來。後來才知道原來這裡是台灣東部的河流，而我們家卻是在台灣西部河流中，中間還隔著高聳的中央山脈，而且兩邊的河流彼此之間，都不會交流，除非像鳥一樣飛過高山，或是搭乘大眾巴士，不然是無法到達，天啊，我居然翻山越領到了台灣的另一邊耶。
雖然重新回到河裏，與故鄉的環境沒有太大的差別，但是這裡的魚都討厭我，說我像流氓一樣，一天到晚搶他們的食物，讓他們都餓肚子、無法活下去，而看我體型高大，拿我莫可奈何，每當我的夥伴被釣走了，他們都手足舞蹈，拍手叫好。
親愛的媽咪，這裡不是我的家，我不要在這裡當討人厭，我要回家，我要回家啦，快來救救我啊！
祝 你
身體健康
子
小魚兒
敬上
註：
錯誤的放生地點也是危害之一，例如原產台灣西部溪流粗首鱲與台灣馬口魚，原本不存在台灣東部溪流，卻由於垂釣者引入放生，由於缺乏天敵族群繁衍迅速，已壓迫東部特有的菊池氏細鯽的生存空間。雖然粗首鱲與台灣馬口魚是台灣原生魚類，但相對於東部溪流得原生魚類而言卻屬外來種，這種在台灣本土溪流間引入該條溪流並未分布的台灣原生種魚類稱之為「內地入侵種」。
本文原發表於作者臉書網誌[2011-09-07]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<