對於所有的生物來說，留下後代是最重要的事，所以細菌在受傷嚴重時會啟動SOS機制，允許自己即使在DNA已經七零八落時還可以不顧一切先複製再說，確保後代能夠產生（即使會像科學怪人也在所不惜）。
對於植物來說，因為不會動所以要留下後代更是不容易，必需要千方百計的吸引他們的授粉者，所以我們會看到有泰坦魔芋(Amorphophallus titanum)這種會發出屍臭的花(1)，也有香氣馥郁如玫瑰、夜來香（筆者覺得夜來香香到有點臭），對於鳥媒花來說，由於鳥的視覺因素，鳥媒花都是清一色的大紅色，而且由於鳥多半都不願意太接近地面（地面上的掠食者太多了），所以鳥媒花都開在高高的枝頭。
但是狒狒草(Rat’s Tail, Babiana ringens)的大紅花卻開在它植株的底部，使得多倫多大學的植物學家Spencer Barrett大惑不解：花開得離地表那麼近，狒狒草是要如何吸引鳥兒幫它授粉呢？如果狒狒草的授粉者不是鳥類，那麼開出大紅色管狀花朵又是為什麼呢？
第二個疑問很快就得到解答，狒狒草的確是靠鳥兒幫它授粉的；而第一個疑問也在他們看見狒狒草的鳥媒人時解答了。
原來狒狒草由於自己的花開在植株的底部，為了要有效地吸引鳥媒前來，特別演化出了一根長長的棲枝，讓鳥兒在採蜜/授粉時可以站在棲枝上，不需要「腳踏實地」。
Barrett博士同時也發現，在非洲東岸的狒狒草的棲枝比較小，因為狒狒草在非洲東岸不是唯一的開花植物，鳥兒有更多的蜜源植物可以採蜜，他們在採其他蜜源植物時也會同時造訪狒狒草。這時候，狒狒草似乎就不需要提供那麼大一根棲枝給鳥媒了。
參考資料：
轉載自 Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）