歐洲天文學家相信他們發現一顆遙遠恆星的表面，被一顆環繞它公轉的行星拉得上下起伏，就像月球的重力造成地球海洋有漲潮與退潮的潮汐現象一樣。
這顆恆星是鳳凰座WASP 18，亮度約9等，距離地球約330光年左右（相當於100秒差距）。天文學家在2009年時，利用凌日法（transit）發現這顆恆星周圍疑似有顆行星；後來再利用都卜勒效應（Doppler，徑向速度法），經母星光譜譜線的移動來確認它的存在。這顆系外行星WASP 18b質量高達10倍木星質量，由於非常靠近母星，是所謂的「熱木星（hot Jupiter）」，公轉一週不及地球的一天，換言之，這顆行星上的一年僅相當於地球的一天而已。
然而，WASP 18b的軌道卻讓天文學家產生一個疑問：像這麼靠近母恆星的行星，受到母星強大的重力潮汐作用影響，往往會讓它的軌道從橢圓形變成圓形。維吉尼亞大學（University of Virginia）天文學家Phil Arras表示：這是因為潮汐作用會將軌道能量帶走一些，轉化成恆星或行星所擁有的熱能；可是，從都卜勒資料來看，WASP 18b的公轉軌道卻有點橢圓，類似海王星的軌道（海王星軌道離心率約0.0090），與前述理論似有違背。
Arras等人最新研究指出：這顆行星的軌道其實還是圓形的，只是WASP 18b和它母星之間的重力潮汐作用，擾亂了天文學家的視聽。恆星星光光譜的都卜勒效應讓行星軌道看來似是橢圓，是因為恆星表面被行星重力拉扯而有漲落現象所造成的。當面對我們的恆星表面被行星拉得往上升時，看起來好像在接近地球，星光光譜就會稍偏藍位移；反之當恆星表面落回，看起來好像在遠離地球，光譜就會稍偏紅位移。如此一來，這個系統似乎就呈現橢圓軌道。
在被這個系外行星系統耍了一番之後，天文學家卻反覺高興，因為這代表在如此極端的系統中，他們反倒可以好好測試潮汐理論的正確性呢！相關論文發表在英國皇家天文學會月刊（ Monthly Notices of the Royal Astronomical Society）中。
WASP 18b造成母星有潮汐漲落現象是目前已知的所有系外行星中最明顯的。從都卜勒資料來看，WASP 18表面漲落速度高達每秒30公尺。正因如此劇烈，才讓現代儀器能輕易偵測到這個漲落現象。
資料來源：Distant star moved by tides
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）