此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Canon EOS 7D＋EFS 15-85mm
黃灰澤蟹是台灣特有種，屬於節肢動物門軟甲綱十足目溪蟹科澤蟹屬（台灣目前記錄33種），穴居山溝旁土石洞穴，頭胸甲步足都是黃灰色，故名。黃灰澤蟹屬於淡水的陸蟹，牠的卵直接發育孵出小螃蟹，因此不需要到海邊釋卵，可以生活在較內陸的環境。不過分布範圍狹小，目前只在高雄壽山及恆春半島可以看到。
在現代社會，分布範圍窄的物種都會有生存危機，墾丁國家公園網站指出：目前黃灰澤蟹所面臨的危機是族群數量急遽減少，原因可能來自於三方面：棲地破壞、人為傷害及環境氣候變遷。針對種種陸蟹可能面臨的問題，墾丁國家公園管理處也積極地擬定措施，希望能一一排除這些不利陸蟹生存的因素，希望豐富的陸蟹資源能永續地存在於美麗的恆春半島。
您在恆春半島遊玩時，若看到黃灰澤蟹，只要純欣賞就好，不要抓起玩弄或帶回家喔！
學名：Geothelphusa albogilva Shy Ng & Yu, 1994
在森林中被某種動物吃後的遺骸
轉載自 賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<