帝王蟹（Neolithodes yaldwyni）正大舉入侵！這種一度被幽禁在深海中的甲殼動物（crustacean），現在一步步朝陸塊蔓延。透過遙控潛水艇的監測，科學家發現大量的帝王蟹分布在比預期還高出幾百公尺的地點。當帝王蟹入侵到新的領地，它們會殲滅四分之三的海床在地生物，破壞海洋生態，造成浩劫。由於帝王蟹帝國所在的地點，近十年以來，每年增加攝氏0.01度，以至於它們的數量已經突破一百五十萬隻；科學家估計，未來十至二十年間還會穩健增長。海洋表層在幾百萬年的演化歷程中缺乏甲殼動物的天敵，如果帝王蟹帝國的壯大是不可避免的趨勢，那們它們朝海洋表面擴張，勢必會衝擊到南極洲的生態。
資料來源：ScienceShot: King Crab Invasion [8 September 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<