911攻擊後十年，紐約市仍深受影響。今日的焦點在於世貿中心（WTC）倖存者即他們長期心理與生理健康的監控。2010年，James Zadroga 9/11健康與補償法案成立，提供28億元給因世貿大樓爆炸灰塵及殘骸相關的傷患，還有，15億元予以需要治療和監護的人。大約3000名受害者的家庭， 以及第一線救難人員，遭遇相當大的問題，需要繼續關注。
從伊拉克與阿富汗回國的海外派遣軍隊和退伍軍人的健康，則是更迫切的議題。估計46000名美國軍人正在伊拉克服役，98000人派駐阿富汗。與之前的波 灣戰爭相比，回國軍人的的幾個狀況更加普遍：外傷性腦創傷（Traumatic brain injuries, TBI）、創傷後壓力症候群（post-traumatic stress disorder, PTSD）、憂鬱、自殺、酒精濫用以及對他人的侵略性與粗暴行為。見識過重火力戰鬥的人，其中約有10%-20%人發展出PTSD，加上從2001年已經 發現的30萬個TBI案例，有時併發難以描繪徵候的疾病，更難精確地診斷與治療。即使軍方醫療照護支出，如全美健康照護支出般，以倍速成長–從2001年 的190億美金，2011預計達到512億美金–美國政府仍然被批評沒有分配足夠的資金給退伍軍人的治療、復健和研究。軍人家屬的心理健康也太常被忽略。 近期的發現顯示兒童的焦慮與憂鬱，與家長因值勤戰鬥勤務而不在家有關。
9/11事件不只是具備全球後果的在地行動，同時也是貧窮與不公平所促成災難般的全球不穩定與不安全的實例。如今很清楚地，如果不透過政治和外交果斷解決 的話，人造危機將會創造出人造災難。但是這個十週年必須同時提醒我們，不可理解的、大規模的死去的生命，會掩蓋落在個人與家庭之上的細小可怕的悲劇。 9/11十週年紀念，應該與亡者及被遺忘的家庭和社區有關，不只在美國，同時也在伊拉克、阿富汗和所有遭受恐怖份子相關的攻擊事件的世界各地。
節譯：老橘子
全文出處：
‘9/11: ten years on’ , The Lancet, Volume 378, Issue 9794, Page 849, 3 September 2011
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）