中秋節又要到了，筆者在上週就開始陸續收到月餅，也聽到一些朋友說：啊！收到好多月餅喔！都吃不完耶！
筆者猶記得小時候物資缺乏的時代，過年當然是最盼望的節慶，可以有好多平常難得一吃的佳餚珍饈；除了過年以外，就是盼望端午節跟中秋節，當時家裡做生意，總會有人送月餅來，但是人送月餅給我們，我們也要送月餅給別人（食物鏈？），所以通常父母會把一些月餅轉送出去，只留下一兩盒，一方面是有客人來可以招待，另外也是留著中秋晚上賞月時食用。
到了中秋晚上，全家搬桌椅到屋頂上，桌上擺了月餅、柚子（文旦），一家人賞月聊天吃月餅，中秋節過得十分愜意。
隨著筆者姊妹長大，家裡的中秋開始有些變化；人少了、點心從月餅變為綠豆椪，但是中秋的味道是一樣的。
直到筆者出國十年後返國任教時，很驚訝地發現，原來中秋已經不能只是單純的賞月、吃月餅、文旦，而是要生一爐火，在月光下烤肉，讓木炭的煙霧遮蔽了月光，而原該賞月的人已經不再把注意力放在天上那一輪明月上，而是注意著肉烤好了沒？火有沒有太大？雖然筆者的父母是不烤肉的，但由於中秋對筆者來說通常很難返鄉，都是在任教的地方過節，總是被朋友或同事招呼著要來烤肉；雖然國外的勞工節(Labor day)也會烤肉，但是好像沒有台灣這麼慘烈，從中秋的前一週就開始有人烤肉，到中秋當天幾乎是所有的人都在烤肉，而中秋節後一週內還是可以看到有人在烤肉…於是筆者的一雙兒女，由於在國外從來沒有看過這樣的事，很快的把中秋節改稱為「烤肉節」了。
而筆者由出國前的學生身份，在回國後轉變為社會人士以後，也發現除了中秋節變身為烤肉節外，每年中秋也都要為了好多盒月餅、鳳梨酥、蛋黃酥而傷腦筋，由於筆者的兒女是「假台灣人」，對於這類的食物幾乎都不屑一顧，筆者只能自己努力消化，也拜託學生幫忙消化，但是大家的消化能力有限而餅類卻源源不絕的駕臨，到最後就是過期、扔掉、丟掉。
好好的食物扔掉自然是覺得很可惜，可是實在是吃不完，雖說近年來因為金融海嘯造成經濟狀況不如以往，而後來的經濟好轉其實是無感復甦，但與三、四十年前相比仍好得多，在物資不虞匱乏的狀況下，其實大家對於隨假期而來的傳統美食並不會特別盼望；更何況大家都知道不論是月餅、綠豆椪、蛋黃酥、還是鳳梨酥其實都是高熱量的食物(3,5)，在心臟疾病、腦血管疾病、高血壓性疾病長期盤據國人十大死因排行榜的狀況下(6)，即使對這些美食再躍躍欲試也不敢放懷大嚼。
雖然大家不敢吃，但是送禮的行為並未停止，吃不完等到過期不得不丟掉，在每個人看來，可能就是覺得自己是丟掉一、兩個（盒？），但是否有思考過，整個中秋節全台灣丟掉多少月餅呢？
筆者在去年就注意到這件事，雖然台灣沒有相關的數據，但是我們的鄰居、也是由華人組成的香港，他們去年統計的結果，發現2010年香港丟掉175萬個月餅(2)！
175萬個不是小數字，足以填滿40個標準籃球場，而這175萬個月餅大概都是因為過期(1)的關係被丟掉的，也就證明了筆者說的：吃不了、吃不完，最後就是壞掉、丟掉。可能有人會說，台灣人比較節儉（真的嗎？），會捨不得丟東西，但有時候也不是故意的，吃不完最後過期難道不扔嗎？而且根據資料發現，其實香港平均每戶丟掉1.25個月餅而已，說真的，丟一兩個沒有人會覺得多，連平日有時都會因為不小心買太多放到過期只能丟掉，但是全國累積起來就非常的驚人。
這175萬個月餅相當於多少公噸的二氧化碳呢？依據筆者查到的網頁資料(1)，如果不算包裝，每個月餅的碳排放量大約是682克，175萬個月餅的碳排放量是119.35公噸！而香港目前的人口約為710萬8,100人(7)，台灣2010年九月的人口數為2,314萬6,090人(8)，約為香港的3.26倍，也就是說，我們去年丟掉的月餅產生的碳排放量，如果以香港為參考數值，應該是389公噸；如以戶數計算則數字更高，為6750公噸。
或許6750公噸相比於工業區的碳排放可能是小事，例如在2008年時就曾有環團批評六輕的年排碳量相當於10498個中秋節烤肉的碳排放量(4)；但不可忽視的是背後資源的浪費，更不要說如果能夠把這些吃不完的美食轉贈給需要的人，能產生的意義是極大的！
而烤肉所產生的碳排放量也相當驚人，即使不計算烤肉時還要用更多的水（水資源在目前也是相當珍貴的），光是烤肉用的木炭，環保署在2008年以一家四口烤肉使用1.2公斤木炭來算，一個中秋節產生的碳排放量是6,382公噸(4)，如換算到2011年的戶數約為3年前的1.046倍(8)，則我們今年中秋烤肉的碳排放量是6,675公噸！更不要提筆者看到的是，大家不是只在中秋節當天烤肉，中秋節前一週到後一週都可以看到民眾在烤肉，這些都還沒有列入計算呢！
雖說即使把這兩個數字相加，所產生的碳排放量(13,425公噸）相比於六輕的「年」排放量(6,700萬公噸)似乎是九牛一毛，但別忘了，6,700萬公噸是「年」排放量，而我們烤肉、丟月餅只是因為一個佳節：如果把六輕的「年」排放量除以365，則六輕一天的排放量是183,561公噸，我們一個中秋節產生的碳排放量至少是六輕的13.7天。但別忘了前面計算的月餅的碳排放量只有計算月餅本身，並沒有計算月餅的包裝，而烤肉也僅計算木炭，並沒有將水以及其他的資源的消耗計算進去。現在為求讓食品賣相更好，過度包裝是常有的現象，以筆者上週收到的月餅為例：
可以看到月餅遭到三重包裝（紙盒、塑膠袋、塑膠盒），但是這樣的包裝以目前市面上的月餅來說，已經不能算做過度包裝，筆者有見過四重包裝甚至五重包裝的，不管廠商再怎樣強調使用的是環保材質（這盒月餅筆者沒有檢查），過度包裝就是過度包裝，並不因為使用環保材質就可以合理化這個行為。如果將包裝算進去，產生的碳排放量會更驚人(1)，如果這麼多的資源最後卻落到進垃圾桶，豈不是更大的浪費？
而烤肉除了碳排放以外，烤肉時所產生的致癌物質其實也是有害無益，近年來更發現肉類經高溫燒烤後，會產生一種稱為「糖化終產物」(Advanced glycation end-product, AGEs)的毒素，會導致糖尿病、血管和腎臟疾病，並且會加速老化，同時也與阿茲海默症有關(9,10)。中秋節原本應該是一家和樂融融團聚的節日，由於商人有意的炒作加上短視的政府總是推動一些吃吃喝喝的活動（看看過去這幾年層出不窮的美食節、名產節），讓中秋節淪為「烤肉節」，增加了碳排放，荼毒了健康，豈不悲哉？
筆者在此呼籲：吃多少，買多少，多送不如少送，少送可能還不如不送，包裝務必回收，能不烤肉就不烤肉，過個減碳又健康的中秋吧！
參考資料；
1.「低碳中秋」十大行動
2. 世界新聞報. 2010. 香港每年扔掉175萬個月餅
3. 減肥補習班. 2008.9.4. 各式月餅熱量表
4. 自由電子報.2008.9.8. 六輕年排放量 等於1萬年中秋烤肉
5. 網路資料2010.9.10.鳳梨酥熱量高 等於一碗飯
6. 自由時報 2011.7.13. 新北十大死因 自殺仍入榜
7. 2011.8.11香港特別行政區政府新聞稿
8. 2011.7內政統計月報1.1
9. 快樂小藥師 2007.8.16. 美研究：吃烤肉易致癌 還加速老化
10. Wikipedia. 2011.8.26. Advanced glycation end-product.
本文原發表於Miscellaneous999[2011-09-08]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<