人的感官到底是不是正確地反應看到的資訊一直有不少的研究，介紹過的就有移動錯覺、聲音跟嘴形錯覺等。這些錯覺的一個共通性就是大腦似乎有預設一個模式，只要某有些線索，就把猜測的資訊跟真實的資訊混合在一起解釋，產生感覺。這樣的資訊處理方式雖然可以快速解讀資訊，但是在特定的場合就會錯誤。
這影片展示另一種跟前面錯覺有關但是不同的機制-視覺似乎同一時間只會處理一種變動模式，當兩種變動模式同時發生的時，就會降低另一種能感受的程度。影片準備了不同的圖案，首先圖案不動，但是不停的變換顏色或是外型，這時候人眼可以輕易辨識出來，然後當開始轉動之後，雖然變化的頻率不會改變，但是視覺看起來的效果，就是變化顏色或外型的速度明顯的下降了。這樣的下降不是因為真的有下降，而是人的感官被運動的模式所影響而看不到變化。
這樣的現象說明了人的視覺感覺能力明顯地在偵測模式時會互相影響，原理還不清楚，目前的說法是用來做不同區域的視覺變化偵測，由不同特定位置的腦部位置來負責，當偵測運動佔去太多腦的處理能力時，對顏色跟外型變化的處理能力就會下降。同樣的道理或許也可以用在很多需要用到腦的地方，專心是增加能力最好的方式之一。(不過其實這樣的說法還有待更多的研究，或許真正的謎底還沒有揭開)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）