相信大家都曾有在上課時被旁邊的同學的噪音干擾的經驗：按筆聲、翻書聲、吃東西的聲音（洪老師不喜歡喔！），但是對於有恐聲症(Misophonia)(1)的人來說，這些聲音可能都會讓他們氣到快瘋掉。
恐聲症通常在進入青春期的前後開始發作，患者原本跟你我一樣，但有一天醒來忽然覺得家人所發出的聲音真是煩人…而且隨著時間過去，這種煩人的感覺有增無減，到最後只要聽到這些聲音，就會開始產生混雜著恐慌、害怕、憤怒…最後氣到快瘋掉。
由於恐聲症直到最近才被正式認定是一種疾病，過去恐聲症的病人只能不斷的換醫生，想要找一個可以拯救他們的人。畢竟，要怎樣跟別人說，「喂，你喝湯的聲音讓我煩到要爆炸！」？更糟的是，因為過去不被認為是一種疾病，所以恐聲症的病人總會被認為只是太敏感，總是有人會告訴他們，「你只要想忍耐就一定辦得到的！」！
但是恐聲症目前還沒有治療的方法，所以病人的求助也終歸徒勞。由於恐聲症的病人對微小的聲音特別敏感，這個問題造成他們社交上的困難。
吸鼻子或嚼口香糖的聲音總是讓19歲的泰勒不自覺的握緊拳頭，甚至會讓他氣到惡狠狠的瞪著發出聲音的人。因為這樣，已經不知道跟別人吵幾次了。
有人被自己的狗舔爪子的聲音氣到快瘋掉，也有人因為不能忍受別人的咀嚼聲，在吃飯時只好拼命咀嚼來蓋過別人的聲音。
恐聲症與聽覺過敏(hyperacusis)(2)不同，聽覺過敏通常是對特定頻率的聲音感到不能忍受，而且成因與遺傳無關；但是恐聲症是針對微小的聲音，而且恐聲症跟遺傳之間的關係很大。
目前在全世界大約有1,700個患者，但是應該還有很多人，因為過去沒有「恐聲症」這個疾病名稱的存在，怕說出來後被認為是神經病而不敢說。
其中有一位患者，只能常常假裝自己有頭痛。畢竟，頭痛有時也會讓人對聲音也會很敏感。筆者從十幾歲就有偏頭痛(migraine)的問題，每次偏頭痛發作前都會忽然發現翻書聲、腳步聲、甚至轉頭的時候頸椎的喀拉聲忽然之間都成為非常令人無法忍受的聲音，但由於只有在偏頭痛發作前會有這樣的症狀，所以筆者通常就會選擇盡量不要發出聲音來熬過去。但是如果每天都要這樣呢？相信筆者應該也會覺得快瘋掉了吧！尤其是轉頭時頸椎發出的喀拉聲，又不能把自己的脖子砍掉，難道要一直告訴別人「我落枕」嗎？慘啊！
參考資料
1. New York Times. 2011/9/5. When a chomp or a slurp is a trigger for outrage.
2. Wikipedia. 2011/5/8. Hyperacusis.
更多紐約時報科學新聞請見NYT SCI 紐時科學。有意願加入PanSci NYT科學版編輯團請點選連結申請加入。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<