根據宇宙學原理，當以宇宙尺度觀看時，宇宙中沒有特殊的地點或方向。這個假設使哥白尼能提出地球並非在宇宙的中心，使現代科學家能假定物理定律到處都一樣。由於宇宙學原理，科學家也能假設宇宙是「同質性（homogeneous）」 — 各處結構均一 — 以及「等向性（isotropic）」 — 各處特性一致。
但最近幾項研究發現，宇宙學異向性（anisotropy）可能存在：尤其是，宇宙的擴張，在某方向上以比另一方向更快的速率加速。在最近的研究中，科學家分析來自 557 個 Type 1a 超新星的資料並發現，在與某些先前研究一致的情況下，宇宙的擴張似乎在一小部份的北銀河半球（northern galactic hemisphere）的方向上被加速的更快。
這些研究者，來自北京，中國科學院的 Rong-Gen Cai（蔡榮根）與 Zhong-Liang Tuo（音譯：余忠良），已將其研究張貼在 arXiv.org 上。
身為「標準燭光」的 Type 1a 超新星對宇宙學家來說是一項有價值的工具，因為它們前後一致的最高亮度，讓研究者能以高準確度測量它們的距離。這些超新星觀測在 1998 年著名地揭露，宇宙不只是在擴張，而且是以某種加速速率這麼做。而現在，某些在天空不同位置上的 Type 1a 超新星觀測暗示，這種加速並非在所有方向上都一樣。
在他們的分析中，Cai 與 Tuo 觀察減速參數（deceleration parameter），q0，以量化北銀河半球以及南銀河半球的異向性程度。如同科學家們在他們的研究中的解釋，在 q0 值較小的方向上，其擴張速度比 q0 值較大的快。研究者使用動態暗能量模型以及沒有暗能量的標準模型來分析資料，並發現這些模型都展現相似結果：分別是 0.76 與 0.79 的異向性偏差，以及各自偏好的方向：(309°, 21°) 與 (314°, 28°)。如 Physics arXiv Blog 所提到的，最大加速方向位於北半球的黯淡星座，狐狸座（Vulpecula）。
但如同 Cai 與 Tuo 在其研究中所言，這案子離結案還很遠。相較於當前的結果，先前某些 Type 1a 超新星資料的分析，並沒有在異向性上發現任何統計上顯著的證據。而許多其他資料 — 例如宇宙微波背景輻射、星系統計以及暗物質暈（dark matter haloes）– 都強烈支持宇宙尺度上的同質性與等向性。
然而考慮到宇宙學原理是現代宇宙學的支柱之一，其在基礎上的重要性難以誇大，威脅其可信度並非易事。若宇宙學原理最後證明是錯的，那將大幅改變我們看待世界的方式。
資料來源：PHYSORG: New evidence for a preferred direction in spacetime challenges the cosmological principle [September 7, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）