2011年始，新聞報導在美國以及世界各地都發生許多大規模鳥類死亡事件，讓人不禁又聯想起末日預言；不過國家地理雜誌新聞網採訪了鳥類學家 Greg Butcher跟Karen Rowe，他們解剖跟調查之後判定這些鳥類都死於撞擊建築物、車輛、以及樹木，主要是因為新年的煙火燃放使得鳥類受驚，又不敢高飛，在鳥類晚上有夜盲情形的種種前提下，釀成了各地的鳥類死亡事件。
他們認為這些沸沸湯湯的新聞報導不過是媒體渲染，因為在北美起碼有100億，甚至200億隻鳥，其中每年有一半都會因自然因素死亡，而且這些死亡的鳥類本來就慣於群聚，一群可能多達上千萬隻鳥，因此群內若有一部分因為上述因素死亡並不足為奇。
Butcher與Rowe認為大家對鳥類死亡的極大關注力，若能用在真正需要更多人關心，且正在上演的大規模動物死亡問題上頭就好了，例如因為染上菌類感染，可能在二十年內絕種的北美蝙蝠就沒有得到這樣高規格的關注。而科學家也批評人造建築物造成的危機：「還要殺多少遷移鶯(migratory warblers)來改善手機收訊品質呢？」
然而即使有科學家跟專業科學媒體報導背書，在國家地理雜誌新聞網這篇報導底下的留言者大多抱持質疑跟不相信的立場，有人說自己活了60年，就從來沒聽過這麼多起鳥類死亡事件，怎麼鳥類學家都說得好像天天發生一下，這些事件背後一定有陰謀。你認為呢？（不過60年前也沒那麼多高樓大廈、基地台、車輛、以及煙火秀吧）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<