根據 WHO，身為最常見且最致命的一種癌症，肺癌每年在全世界導致 140 萬人死亡。如果肺癌在初期階段被發現，目前的治療方法也許能改善其存活率，不過末期肺癌的五年存活率卻不到 1%。
當古巴醫療當局於週二宣佈，他們將開始販售世上第一種對抗肺癌的治療性疫苗時，某些罹患晚期肺癌的病患現在也許有另一種工具來對抗這種疾病。
這種疫苗，稱為 CimaVax-EGF，預計用於罹患第三期及第四期肺癌且對其他種類的治療方法，例如化療、放療，沒有正面回應的病患。雖然此疫苗無法治癒此疾，但因為它的抗體能對抗允許細胞不受控制生長的蛋白質，故它能使癌症的生長最小化。
“此藥物藉由聚集抗體對抗觸發失控細胞增殖的蛋白，從而將癌症轉變成一種易於管理的、慢性的疾病，" 位於哈瓦那（Havana）分子免疫學中心（CIM）的 Gisela Gonzalez 表示，他領導此一研究計畫。"要預防此疾是不可能的，不過這種疫苗顯著改善急重症（critically ill）病患的狀況。"
研究者已完成臨床研究並對古巴境內超過 1000 位肺癌患者進行試驗，在此疫苗免費供應。部份由於古巴有大量的吸菸人口，所以此國的 15 個省份中有 12 個省的頭號死因是肺癌。
肺癌疫苗是 CIM 科學家針對菸草吸食相關疾病研究 25 年的成果。在未來，研究者計畫要將 CimaVAX-EGF 的相同原理應用在治療其他癌化腫瘤上，例如前列腺癌、膀胱癌與乳癌。
資料來源：Medical x Press: Cuba releases world’s first lung cancer vaccine [September 8, 2011]
轉載自 only-perception
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「疫苗」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）