祕魯政府和反抗軍光明之路（Shining Path）之間的緊繃情勢，在1982年爆發了流血衝突；同年，聖嬰現象（El Niño-Southern Oscillation; ENSO）在這多山的國度裡肆虐，破壞了馬鈴薯田。預言者或許看到了什麼因果關係，但科學家則努力將大規模的衝突和全球氣候變遷連結。現在，一項新的研究指出，在聖嬰現象發生的年度，出現暴動的機會是其他時間的兩倍。
「越來越多的證據顯示，惡劣的氣候和貧窮國家的政治暴力之間有強烈的關係。」柏克萊大學的經濟學家Edward Miguel說。
在2009年，Miguel和其他同事在《美國國家研究院院刊》上（Proceedings of the National Academy of Sciences; PNAS）發表一篇備受爭議的研究，他們認為突然升高的氣溫，扮演點燃非洲戰爭的關鍵角色，儘管有些科學家批評該研究中的統計方法。在哥倫比亞大學研究國家衝突和氣候科學，主導這項新研究的Solomon Hsiang認為，所有的問題指向一個關鍵－全球氣候變遷是否有導致衝突的可能？他補充說，科學家不能提高地球的溫度，然後坐在一旁看惱怒的人民起而暴動。(編註：也就是沒辦法透過實驗法得知)
雖然科學家無法控制溫度，但其實自然情況下，每幾年在聖嬰現象期間，熱帶太平洋的溫度會下降；在反聖嬰期間會上升。Hsiang和研究團隊理解到，氣候這樣間歇性的快速轉變，或許適合作為研究「氣候引起戰爭」的對象。因此，他們分析從1950年到2004年，共234件發生在政府與人民間，死亡人數超過25人的衝突事件。
結果發現，熱帶國家，像是祕魯、蘇丹或印度，在聖嬰年間發生暴力衝突的可能是其他時期的兩倍之高，從3%提高到6%，大約多出48件衝突。而聖嬰現象影響範圍以外的國家，像是美國、法國和中國，衝突發生可能只穩定維持在2%。不過聖嬰現象如何在貧窮國家搧風點火，燃起流血衝突，仍是未知。
資料來源：ScienceNow: El Niño Events May Tip Nations to War [24 August 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）