永恆的黑暗會對生物有什麼影響呢？德國的研究團隊在索馬利亞沙漠的一個地下洞穴裡找到了答案[1]。
地球上的生物由於受到日照週期的影響，我們的生物時鐘大約都在24小時左右，但每個人會有一些小小的不同，就像同一個工廠出廠的時鐘也會有一點誤差是一樣的。生物時鐘會受到光的調節，如果是每天變動一點點（例如一地的隨著地球公轉所產生的緩慢的日照週期變化）所需要的調節我們不會感受到；但如果忽然之間晝夜顛倒（比如說坐飛機去美國），由於日照週期的變化無法馬上對我們的生物時鐘進行那麼大的調整，就會有所謂的時差（jet lag）囉！對動物來說，日照週期主要經由眼睛來感應，但是身體所有的細胞也可以感應光並做出適當的反應。眼睛以外的組織對光的反應，在哺乳動物以外的其他動物（如魚）是相對更重要的。
但是對於Phreatichthys andruzzii（安氏坑魚，鯉科）[2]來說，兩百萬年在索馬利亞沙漠的地下洞穴生活，產生了重大的影響。由於長時間在黑暗中演化，使得Phreatichthys andruzzii不但失去了眼睛，身體其他的組織對光也沒有反應。
科學家發現，Phreatichthys andruzzii的生物時鐘，不是24小時，而是47小時，這其實蠻有意思，如果將來還有機會發現在類似狀況下演化的生物，觀察他們的生物時鐘長度，或許可以幫助我們瞭解是否在無光狀況下生活的生物，他們的生物週期都是47小時左右。
其實生物時鐘雖然會受到光線的調節，但是核心的時鐘基因（clock genes）並不受到光的調節，而是按照自己訂好的行程照錶操課。但對於絕大部分地球上的生物來說，因為日照週期的影響，即使放到無光或24小時連續光照的環境下，生物時鐘也還是以大約24小時為一個週期的狀態繼續運轉。所以Phreatichthys andruzzii的47小時生物時鐘著實令人好奇啊！
既然Phreatichthys andruzzii對光沒有反應（也就是說光不能調節牠的生物時鐘），那麼什麼可以調節它的生物時鐘呢？
科學家發現食物可以調節牠的生物時鐘。如果養牠的人24小時餵牠一次，牠的生物時鐘就會調成24小時。而且這個現象不是只有在Phreatichthys andruzzii裡面觀察到，斑馬魚的生物時鐘也受到食物的影響。
也有科學家認為，如果再讓Phreatichthys andruzzii生活在黑暗中幾百萬年，或許牠的生物時鐘就會完全消失了，您覺得會消失嗎？
參考資料：
1. BBC Science. 2011/9/10. Fish living in the dark caves still fell the rhythm of life.
2. Wikipedia. 2001/9/8. 安氏坑魚.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<