此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
野生動物採取的生存策略有四種－擬態、隱態（保護色）、警告色、偽裝成不能吃的東西，嘉義縣竹崎鄉中和村奮起湖步道旁的莫氏樹蛙與阿里山十大功勞枝葉顏色一致，完全隱身在棲息的環境中，難怪可以呼呼大睡，不管外界吵雜。
莫氏樹蛙是台灣特有種，屬於兩生綱無尾目樹蛙科樹蛙屬，「蛙蛙世界學習網」介紹如下：廣泛分布於全省，由北到南，從低海拔的樹林、果園、開墾地到兩千多公尺高山針葉林，都可見到牠們蹤跡，是台灣分佈最廣的樹蛙。詳細生態資訊可點閱連結。
點這裡可以聽莫氏樹蛙鳴聲。
學名：Rhacophorus moltrechti Boulenger, 1908
英文名：Moltrecht’s Green Treefrog
看到我了嗎？
近一點看看
我在這裡呀
您眼力很好喔
有公德心點，我在睡覺，不要吵我。
攝於嘉義縣竹崎鄉仁壽村-20090612
您可點Flickr網路相簿「莫氏樹蛙」看更多相片。
轉載自 賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<