我們總以為只有自己的語言才夠複雜，稱得上語言；但是最近匈牙利的研究發現，狗叫除了宣示主權以外，還可以讓其他狗知道自己的大小。
匈牙利的團隊把大狗的叫聲(growl)跟小狗的叫聲錄下來，然後測試24條不同的狗，在讓他們聽叫聲時，同時讓他們看兩隻狗的投影。這兩隻狗的投影其實是由同一隻狗的照片而來，其中一個投影比另一個大30%。然後科學家觀察試驗狗凝視哪一隻狗的投影比較久。
除了讓狗看別隻狗的投影之外，科學家也讓狗在聽狗叫的同時，看三角形圖案，或是貓的圖案。
結果發現，看三角形圖案組的狗，看一眼就不再看了；而看貓的圖案的狗，則將頭撇向左側。過去的研究發現，狗在遇到新的或是沒有預期到的事情時，會將頭撇向左側。
而實驗組的結果發現，24隻狗裡面有20隻在聽到狗叫聲時，會去看正確大小的狗的投影。
其實我覺得還蠻合理的，大隻的動物肺活量比較大，叫起來聲音一定比較有力不是嗎？我倒是覺得應該跟狗的年齡（生活經驗）有關；文中提到他們用來測試的狗，都是有人養的；不知道這些狗的年齡分佈如何？
資料來源：A Dog’s Growl Announces Its Size – ScienceNOW
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<