(本文處於變動狀態中，會盡力掌握最正確消息，也歡迎各位伙伴協助提供相關資訊)
在法國時間今天(9/12)中午11:45分，Marcoule核能電廠廠址發生爆炸事件，目前已知有一死四傷，都是現場工作人員。
法國核能安全管制局ASN表示這起事故發生在負責低放射性廢棄物包裝及處理的Centraco設施，處理的廢棄物包括來自核能電廠、大學研究單位跟醫院的器材、過濾器、以及衣物，而發生爆炸的是用來處理受輻射汙染的廢金屬鎔爐。該鎔爐平均每年處理1500噸廢金屬，若持續運轉則最高可以提高到4500噸。處理完之後則送到位於Aube的近地表永久掩埋場。該設施由EDF集團下的Socodei公司營運。
目前沒有輻射外洩的問題，該核能電廠也沒有運轉中的核反應器。更多即時訊息請見RSOE EDIS。
根據BBC報導，法國能源需求有75%來自於核能，而這次發生事故的Marcoule位於朗格多克-魯西永區，於1955年啟用，是法國最舊的核能電廠之一。經過持續更新跟現代化，依舊處於現役狀態。過去數個月以來，由於日本福島核能電廠發生的嚴重事故，法國國內的58座核能反應器都經過了壓力測試。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「核能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）