最近在網路上看到以下的報導：
以下排名基於過去12個月內本區各國家所發表的論文數，這些排名只包含發表在〈自然〉或／和〈自然〉研究月刊之「論文與信件(Articles & Letters)」或「評論(Reviews)」篇幅內者。
排名
國家
加權計數
篇數
1
日本
197.13
319
2
中國
87.72
180
3
澳洲
53.80
136
4
韓國
30.14
74
5
新加坡
14.78
47
6
台灣
9.24
26
7
印度
6.95
20
8
紐西蘭
4.78
27
9
孟加拉
0.75
1
10
印尼
0.72
3
11
泰國
0.33
5
12
菲律賓
0.31
4
13
馬來西亞
0.10
1
14
巴布新幾內亞
0.07
1
15
柬埔寨
0.07
1
最前面的三名，幅員廣闊資源豐富，中國大陸排名第二，令人刮目，也值得台灣人深思反省，其它日澳兩國，就不多說；但若僅就亞洲四小龍來比，高麗棒子與新加坡，都擠入了前五名，而台灣從加權計數與論文發表篇數來看，都差第五名的新加坡一大截，和排在後面的並沒差多少，伯仲之間。
台灣這些年來不是五年花500億新台幣要提昇台灣科學教育在國際上的排名嗎？搞了這麼多年花了這麼一大把銀子，只交出這種成績單，能看嗎？到底問題出在哪裡？
這些日子，輿論和看到問題嚴重的專家學者們，已經指出台灣其實不是沒有錢、或沒有人才搞科研，而是有很多真才實料的人才，被人家高薪挖角過去了，人才流失的問題非常嚴重，能人留不住，以致於蠢才當道；這當然是其中的一個主要原因。
不過 ，從自己回國這一、廿年來的痛苦經驗來論，台灣科技無法揚名立萬於世界舞台，除了薪資之外，最主要的是整個制度出了問題，就以自己所遭遇過的來說說，我想，這不只是我個人的單一個案而已，而是普遍的現象，因為這種事情，曾經多次發生在我經歷中。
只舉國立編譯館的實例：
一九八八年，我受美國蘋果電腦公司聘請回台，開發全球首套後述語言的方塊字，也就是今天大家電腦所用的標準宋體字；沒有幾年之後，國立編譯館委託人來找我編寫一本《中文電腦造字辭典》，我花了五年的時間，完成了一本厚厚一千二百多頁，收納超過五千詞條的中文電腦造字辭典，終於在一九九八年做好了最後的定稿。
說真的，不是我老黃賣瓜，自賣自誇，國立編譯館摸來摸去摸到我這邊來，真的是很難得官僚找對人了，橫顧寰宇，當時除我之外，世界上也真的沒有別人能承擔此大任，那時的電腦方塊字，還停留在從日本抄回來的點陣醜字、百分之廿五錯字階段，能用先進的後術語言造方塊字，我是全球第一、也是當時唯一者，這當然要感謝美國的蘋果電腦公司，有此眼光與魄力，聘請我回台主持這個計畫，給我實戰的經驗，相對的，那時國內的電腦公司，那有老闆肯出錢造中文字？那些老闆與官爺們，都「太聰明」了，根本沒有中文電腦發展需要先造字的觀念，反正有滋（養）廁（所之）會從日本抄襲回來，不用花錢。
那時有位朋友，曾經寫了一首對聯誇讚我：
電腦漢字大唱櫻花戀，禮失求之野。
回歸正統重振華夏風，捨我又其誰？
不過，在這漫長的五年期間，卻多次經歷官僚制度殺人的慘痛經驗；國立編譯館、其實很多公家機構的審稿（審核）制度，實在荒唐離譜到無法想像的地步；照說，針對這麼一本專業的工具辭典書來說，審核者至少應該有一些最起碼的造字或／和電腦專業知識吧？比方說，至少應該有使用過個人電腦的經驗，可是，實際上呢？就發生在初稿送審的審核意見中，國立編譯館所聘請的審核員露出了外行審內行的大敗筆：在我的稿子裡面，我提到早期的個人電腦發展，微軟的作業系統MS-DOS，每當更新版本時，就必須把硬碟重新格式化(Format)，灌入新的作業系統，再把過去的資料灌回硬碟，這是個事實的敘述，如果有實際用過個人電腦的審核者，一定都會有此痛苦的經驗，可是呢，竟然審核員指責我說我捏造事實！天啊！這說明了什麼？這表示這（些）審核員，完全不懂個人電腦，也根本沒有用過個人電腦 ！因此，怎有資格來審核我的專業？我風雲際會從七零年代中期個人電腦剛起步，就一路玩過來，我的第一台個人電腦，買來的時候是裝在拉鍊袋裡面（RCA 1802微處理器），自己焊接成的，沒有螢幕、鍵盤滑鼠等等，只有八個搬過來搬過去的開關，更不用說外接儲存，使用卡式錄音磁帶，那已經是後來的事情了。
問題還不只在此，最嚴重的是，在這三次的審核過程，後面的審核者，不知道也不能知道前一審審核者所提出來（即便荒唐無知到極點）的意見與問題，吃皇糧的官爺說，這是制度為了公正公平，狗屁啦！站在被審的這一邊，第一審的審判提出甲乙丙丁等意見／問題，我只能照著這幾個問題來修訂回答再送審，可是第二審的審核員不知道、也不准知道第一審考官所出的這些甲乙丙丁意見／問題，二審員自己心中另有一套根本無法猜測的考題，請問我照著第一審的考題來回答，怎有可能讓第二審審判官給個好分數呢？被審者永遠文不對題答非所問。
這本我人生中的「大作」，實際上經過國際上知名的造字專家看過，包括國際字體學會會長、美國亞多比公司造字部門經理（博士級專家）、和中文電腦權威，他們也都主動幫我寫了序文；可是，這些國際級的造字學者專家，卻被國內沒用過個人電腦的所謂電腦和造字專家學者們徹底打敗了，國際級大師們認可推薦，到了台灣衙門沒「錄用」啦！真叫人心灰意冷到谷底；到了政黨輪替之後，國立編譯館換了綠色老闆，官大學問大的官爺們，為了配合去中化，竟然公然毀約，還追回部份預支的微薄稿費，要不然就威脅法院見，官爺到我家說，反正公家機構出得起花不完的律師費，會和我耗個五年十年的法律折磨，我考慮了一下，與其再把人生精華歲月浪費在跟這些官僚打官司，還不如把精力花在做比較有建設性的事情上，秀才遇到兵 ，有理說不清，自認倒楣，浪費了五年的青春，少了幾百萬的收入，學了一次乖。
總的來說，台灣的問題，不是林百里大老闆前幾天說的沒有真有本事的（技術）人才，而是沒有有遠見魄力的經理階層，加上整個制度都出了問題；這種環境情況有沒有可能改善？在藍綠惡鬥的醜陋現實中，實在無法也不敢樂觀；所謂，道不行，乘桴浮於海吧！
本文轉載自作者部落格：催眠恐龍
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<