北美洲南部及中美洲的兩岸住著兩種不同的鐵針螺(horn snail，屬名為Cerithideopsis ；因為他們的形狀跟台灣的鐵針螺[俗稱燒酒螺]類似，所以筆者借用了這個名稱)(1)，住在太平洋岸的稱為太平洋鐵針螺（Pacific horn snail， Cerithideopsis californica），住在大西洋岸的稱為大西洋鐵針螺(Atlantic horn snail，C. pliculosa)(2)。
這兩種鐵針螺原本是同種的生物，但在3百萬年前中美洲地峽升起後，因為地理環境的隔絕，使得地峽兩岸的鐵針螺各自演化，最後成了兩種。
但是最近的研究發現，雖然地峽將牠們分開，但在這三百萬年間，兩種鐵針螺之間仍有基因的交換；到底這是如何達成的呢？
由於鐵針螺的外殼又厚又硬，研究團隊提出一個說法：在地峽兩岸同時出沒的海鳥，在無意中擔任了這個交流大使的任務。
怎麼說呢？原來當海鳥把鐵針螺吞下去的時候，有些在海鳥的消化道中存活了下來；這些沒有被消化掉的鐵針螺，當海鳥飛到地峽的另一岸時，隨著海鳥的糞便排出去，見到了牠幾十萬、幾百萬年前的表親，然後基因的交換就這樣發生了！
記得小時候看過的木偶奇遇記嗎？小木偶到了鯨魚肚子裡見到了他的義父，原來可以在動物的腸子裡生存的生物不只有小木偶和他的義父，鐵針螺也是其中的一員啊！
參考資料：
1. 北門濱海常見產食用貝類
2. Science Now. 2011/9/13. Did Flying Snails Cross Mexico?
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）