要記憶一組新的電話號碼或單字是一回事，而要將這些資訊從大腦中提取出來則又另一回事了。一篇發表於Journal of Neuroscience的文章指出，睡眠可能對以上兩者都有幫助。研究發現睡眠可以幫助人們將新學習的詞語整合至「心智辭典(mental lexicon)」之中。
研究中有一組受試者在晚間學習新的詞彙，學習完後隨即進行一次測驗，接著受試者在實驗室入睡並記錄整晚睡眠時的腦波變化。醒來後早上再進行第二次詞彙測驗。結果發現：無論是詞彙數或辨識速度，早晨的測驗結果都比晚上學習後隨即測驗要來得好。而另一組受試者則是在早晨學習新詞彙並測驗，在當晚進行的第二次測驗，兩次測驗間隔時間與第一組相同但差別在沒有獲得睡眠。結果顯示沒有睡眠的受試者第二次測驗就沒有進步的現象，這顯示了睡眠有強化新記憶的作用。(編按：不過這兩組有約日節律的差異，並非僅有睡與不睡的差別)。
另一方面，從有進行睡眠的受試者腦波中可以發現，相較於速動眼睡眠(REM)或是淺眠，深層睡眠(又稱慢波睡眠)對於強化新記憶較為有幫助。
記憶在不同時期、大腦不同區域的儲存是方式是不同的，在海馬迴的記憶會是獨立儲存，而在大腦皮質的記憶則是會與其他舊有知識做連結。研究者想了解新記憶是否會與舊知識作連結，並歸納至人們的心智辭典。他們發現即使在睡眠中的大腦仍在進行許多活動，像是睡眠紡錘波(sleep spindles)為陣陣短暫且強烈的腦部活動，就代表著大腦不同區域的記憶正在傳輸—腦深層的海馬迴(hippocampus)與大腦皮質間的傳遞。在睡眠時有越多紡錘波產生的受試者，越能成功地將新詞彙和心智辭典中的舊詞彙做連結。這表示當人們在睡覺時，新詞彙的記憶會從海馬迴傳遞至大腦皮層。
約克大學心理學教授Gareth Gaskell說：「我們可以從以往的研究中推測睡眠會對記憶的重組有所幫助，但這是第一回我們能夠確切地觀察到這個現象，並理解到紡錘波在這個過程之中的重要性。」另一研究者Jakke Tamminen博士也說：「唯有與原有知識作結合，新記憶才能派上用場。我們的研究正是發現了在睡眠時大腦可以組織新記憶，且建構出這些記憶與既存知識間的重要連結。
這些研究結果指出睡眠對於資訊整合的重要性，同樣的機制可能也適用於其他類型的學習。
編譯：陳怡臻
外電連結：University of York (2010, November 2). Collecting your thoughts: You can do it in your sleep!. ScienceDaily. link.
原始文獻：Sleep Spindle Activity is Associated with the Integration of New Memories and Existing Knowledge.link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）