（英國）Glasgow 大學的科學家表示，自無機化學物質創造出「生命」上，他們首度跨出嘗試性的幾步，可能定義「無機生物學（inorganic biology）」這個新領域。
Professor Lee Cronin，科學與工程學院 Gardiner 化學系主任，以及他的團隊展示一種製造無機化學細胞（inorganic-chemical-cells，iCHELLS）的新方法。
Prof Cronin 表示："地球上所有生命都基於有機生物學（例如胺基酸、核苷酸與糖等等），而無機世界則被認為沒有生氣。"
“我們試著要辦到的是，創造出自我複製、演化的無機細胞，從本質上來說，那是活的。你能稱他為無機生物學。"
藉由創造內膜（internal membranes，那控制物質與能量的進出），這些細胞得以被區隔（compartmentalised），那意味著數種化學過程能被隔離（isolated）在同樣的細胞內 — 如同那些生物細胞。
研究者們表示，這些細胞（那也能儲存電力），有潛力被用在各種醫療應用中，成為感應器或限制化學反應。
這項研究為 Prof Cronin 計畫的一部分，要證明無機化學成份能自我複與演化 — 正如同有機的、碳基的生物細胞能夠辦到的一樣。
創造「無機生命」上，該研究仍屬於最早期的階段，不過 Prof Cronin 相信，那完全可行。
Prof Cronin 表示："偉大目標是要建構出具有生物般特質的複雜化學細胞，那能幫助我們理解生命如何浮現，同時基於材料世界中的演化，定義一種新技術 — 一種無機生命技術。
“細菌本質上來說是一種以有機化學物質製成的單細胞微生物體，所以為什麼我們不能從無機化學物質製造出微生物體，並讓它們能夠演化呢？"
“若成功，在演化上，這將賦予我們某些難以想像的洞見，並證明那不只是一種生物學過程。那也將意味著，我們證明了非碳基生物能夠存在，並完全重新定義我們的設計構想。"
這篇論文「Modular Redox-Active Inorganic Chemical Cells: iCHELLs」發表在 Angewandte Chemie 期刊上。
資料來源：PHYSORG: Scientists take first step towards creating ‘inorganic life’ [September 12, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）