如果是農藥公司或農藥商打廣告說：「農藥不是毒藥」，雖然是昧著良心說話，畢竟在商言商，為了推銷自家產品可以說些鬼話，反正廣告詞可信的不多。但由政府出面說這句話，那除了昧著天良，還有將人民當白癡耍弄的輕蔑成分在內，或者就是這個政府太低能， 以為百姓也跟他們一樣都是白癡！
該廣告結尾還說：「只要吃進去農藥的殘留量低於MRL，『農藥的風險是可以忽略的』，是安全無虞的。」農藥的風險是可以忽略的這句話還用括符括起來強調呢！（MRL是「安全容許量」）
而這廣告竟然是職司為人民飲食安全把關的衛生署食品藥物管理局花公帑刊登的，雖然他們為大家檢驗農藥殘留量，但也無須為農藥商講話吧！
一般人將使用農藥的農法稱為「慣行農法」以區別現在不使用農藥與化學肥料的「有機農法」或「自然農法」，我在演講時則稱之為「毒害農法」，以強調這種灑農藥的農法是不對的，是不應該被容忍的。
先民渡海來台落地生根種稻米、種蔬菜、種水果、種茶有用化學農藥嗎？還不是美國人教壞的！在電影裡可以看到飛機在大片玉米田上空飛過，灑下白茫茫農藥，美國農產品就是這樣種出來的。美國人將農藥技術帶到戰後重建的台灣，台灣人從此染毒深重不可自拔。
雖然政府把關檢驗農藥殘留量，並強調不超過殘留就無害。但這些官員難道不知一樣菜一種殘留量，十樣菜十種殘留量，吃進身體是會在肝臟累積的，而且聚毒效應不是1+1+1＝3這樣累積的，有可能是1×2×3這樣累進的。在食品藥物管理局的公務員應該有不少是念藥學、藥理、毒物學、藥物管理的，對毒害的累積效應這方面的知識絕對比我這門外漢懂得還多太多，為什麼還要做這種鼓勵吃農藥的廣告呢？食品藥物管理局的預算太多了嗎？置入性幫助農藥商洗腦大眾嗎？
而台灣農民有很多是沒有環境保護意識的（中國大陸更甚吧），農藥空罐到處亂丟，調配不照規定比例，施用不照所謂安全期程，只求儘量殺死所有「雜草」、「害蟲」就好，其他就不管了。檢驗農藥殘留量是抽檢，抽檢量與每天賣出去的農產品量比例微乎其微，且總是檢驗結果出來時，多少劇毒農產已吃下肚。
許多人厭居都市，嚮往著「採菊東籬下」的鄉間生活，但勸您認清事實，台灣的農村環境其實毒化已深，不適合深呼吸的。2009年4月一個清晨，我在花蓮縣卓溪鄉一個村落，整個空氣中瀰漫的都是農藥味，二側的田地都在灑毒！
農藥會在空氣中傳布、會隨著雨水滲入土壤進入地下水系統，或沖進溪流進入水系循環，我們不是只有吃農藥種的蔬果而已，其實平常也呼吸著有毒的空氣、喝著有毒的水，所以您才會時常聽到您的親戚某某某、您的朋友某某某、您的同事某某某忽然得了什麼癌，不必訝異，這是日積月累無數毒素造成的。
農藥除了對人的傷害，當然也對大地萬物都傷害。動物吃了沾有農藥的果實、菜葉、草根，毒素累積造成不孕或卵殼太薄無法孵化或孵出畸形。鳥兒吃了中毒的昆蟲或蜥蜴或果實，也是同樣結局。農藥絕不是只殺了我們眼中的「害蟲」，連帶、間接也殺了許多我們賴以生存的自然生態，這報應最後都會回到人身上的。
許多健康專家都說洗菜、洗水果要用流動的水長時間沖洗，主要就是儘量洗去殘留的農藥。但台灣水豐則淹、水枯則旱，哪來那麼多水讓我們浪費在沖掉農藥上？現在外食人口那麼多，外面的餐館、自助餐店有用流動水長時間沖洗蔬菜水果嗎？
農藥之害最恐怖的就是吃了不會馬上死，而是慢性中毒尤不自知，而且身染怪病、重病的根由就是農藥也死無對證。
食品藥物管理局強調殘留量低於安全容許量就「安全無虞」，這是幫農藥商說檯面話，是沒有良心、不負責任的廣告話。有低能的官員做這廣告，我們人民可要聰明點不要給騙了！
http://pesticide.baphiq.gov.tw/web/Insecticides_MenuItem9_2S.aspx?no=31
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<