人類大概是地球上唯一要養育小孩超過二十年的動物吧？對男性而言，在親代照顧的付出，已經影響到天生建立在體內的生物機制，以應付這樣的改變。新的研究指出，當男士當上爸爸時，睪固酮濃度會急遽地下降－這種在競爭配偶時，替男士帶來優勢，還有引發攻擊、較勁行為的荷爾蒙，在養育小孩時沒這麼地管用。
過去針對新任爸爸的研究指出，其體內睪固酮的濃度較同年齡但沒有小孩的男士還低。不過沒有研究證實是親職造成的反應，或是低濃度的荷爾蒙，使得新任爸爸較身旁的單身朋友有忠誠的伴侶關係。
為了釐清因果關係，人類學家 Lee Gettler、Christopher Kuzawa和美國西北大學（Northwestern University）及菲律賓聖卡洛斯大學（University of San Carlos）組成的研究團隊，在宿霧長期健康及營養學調查（Cebu Longitudinal Health and Nutrition Survey）中，調查男性的睪固酮濃度。這項長期計畫，在1983年挑選3000名懷孕婦女，追蹤其小孩和小孩的小孩（也就是婦女的孫子）出世後的健康、營養學及醫療照顧；是一項跨世代對健康、教育、性行為的研究。
「宿霧計畫可算是空前絕後；從出生那刻起，就追蹤這麼多位男士的健康狀況，」Gettler說到，「這項追蹤也顯示了文化上的改變－和以往只是贏得伴侶，現在則有越來越多男性投入親職。」
研究團隊在2005年，當宿霧計畫中約六百名的男士21歲時，早晚各測定他們唾液中的睪固酮濃度，然後2009年再測一次。
結果顯示，有最高濃度睪固酮的男性，若濃度比起單身的朋友還急遽降低，則有較大個可能會成為好丈夫及好爸爸。和05年相比，新任爸爸在早上的睪固酮濃度低了26%；晚上低了34％，而單身男性只降低了12%及14%（睪固酮濃度會隨著年齡下降）。研究也指出，花最多時間在照顧小孩的男士，睪固酮濃度最低；此外，睪固酮濃度會在小孩出世一個月內最顯著降低。這項研究成果發表在《美國國家研究院院刊》（Proceedings of the National Academy of Sciences）。
「睪固酮的下降看來是一種生物性的調節，當小孩來報到時，轉換男性的優勢。」Kuzawa說。其他的研究也發現，高濃度睪固酮可能引起婚姻問題導致離婚；睪固酮濃度較高的男性，傾向對伴侶較不忠誠，且對嬰兒的哭聲也較不回應。
內華達大學（University of Nevada）的人類學家Peter Gray認為，Gettler的研究是首次提出證據，顯示是忠誠的伴侶關係是「因」，使得睪固酮濃度下降，而不是「果」。
資料來源：ScienceNow: Fatherhood Decreases Testosterone [12 September 2011]
－－－－－
同一研究團隊，也以同樣的研究方法，測量了資料庫中女性的睪固酮濃度，得到了類似的結果。研究於2010年發表在《荷爾蒙與行為》（Hormones and Behavior）。
資料來源：Christopher W. Kuzawa, Lee T. Gettler, Yuan-yen Huang, Thomas W. McDade (2010) Mothers have lower testosterone than non-mothers: Evidence from the Philippines.Volume 57, Issues 4-5. Pages 441-447
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）