簡單來說，沒有這回事。
歡迎大家自行驗證這則新聞，只要到報導中提及的New England Journal of Medicine去搜尋關鍵字，或是透過PubMed去搜尋報導中指出的研究者Dr. Karen Weatherby，就可以知道是否真的有這篇研究跟這位研究者了。
About.com考據這個謠言出現在網路上的時間大概是2000年的3月或4月，就在世界新聞週報(Weekly World News)的類似報導之後不久，不過幾乎一模一樣的新聞版本在1997年就出現在世界新聞週報上過，大家可以自行比較一下。至於世界新聞週報是怎樣的一份報紙，請看這篇，或是看看Google Books蒐集的各期封面故事。
網路上流傳的版本中，Dr. Franz Epping換成了Dr. Karen Weatherby，除此之外，「情節」是雷同的，都是將受試者分成兩組，一組每天看女生的大胸部，另一組必須儘量抗拒看這樣的畫面。5年之後，看胸部這組的血壓比較低、心跳比較慢、冠心病(coronary artery disease)的患者也比較少。如果你認真一點看待內容的話，馬上就可以發現這實驗完全沒有辦法成立：實驗法漏洞太多、沒有前測、兩組都是實驗組，沒有對照組…沒有確切數據、更沒有科學報導通常必備的，其他相同領域資深研究者的評論。
宅宅新聞本來就是看高興的，我也沒有要嚴肅批判，只是看見有不少人認真了，所以決定還是寫好這篇，反正以後大概還會用得上吧。
謎之聲：要是這是真的，我大概可以活到150歲啊！！！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）