美國航太總署（NASA）聖杯號（GRAIL）於臺北時間2011年9月10日9:08p.m.、中秋節前夕，從卡納維爾角空軍基地發射升空，控制中心已確認它進入軌道並展開太陽能板，順利的踏上前往月球的旅途。預計3.5個月之後抵達月球軌道。
聖杯號全名是Gravity Recovery and Interior Laboratory月球重力重建與內部結構實驗室，這是由兩艘同軌太空船組成的探測任務，這兩艘太空船幾乎像雙胞胎般，每艘太空船的大小相當於一台洗衣機，重量則約200公斤左右。其中GRAIL-A預計將在2011年12月31日抵達月球，GRAIL-B則預計在隔天—2012年的新年抵達月球。這兩艘太空船均使用太能為動力，一前一後地環繞月球飛行（B在前、A在後），以便測量月球的重力場，希望能瞭解月球的多項謎題，包括內部結構或地月系統形成問題等。
地球到月球的直線距離約為402,336公里左右，1970年代阿波羅任務花了3天的時間飛抵月球，然而聖杯號雙船卻打算花3.5個月、航行400萬公里才抵達月球。這兩艘探測船之所以採低能量軌道，以便能拉長旅行至月球的時間，可以讓太空船有更多的時間檢查、更新月球探測計畫，蒐集月球的重力場訊息的時間計畫長達82天左右。
由於兩艘太空船的軌道相同，當它們飛越重力比較強或比較弱的區域上空時，例如可見坑洞或山脈等，或是月表下方不可見的質量瘤等，都會讓它們彼此分離一些或靠近一些。兩船上的月球重力距離系統（Lunar Gravity Ranging System，LGRS）可測量它們相對距離的微小變化，精密度可達幾微米，相當於一顆紅血球的直徑；科學家再將此微小變化轉換成高解析度的月球重力場分佈圖。一旦取得重力場分佈圖後，科學家可以藉以研究月球的內部結構和熱能演變歷史。這個重力測量技術，其實與之前的另一艘太空船GRACE（Gravity Recovery And Climate Experiment）相同，這個太空任務是從2002年開始測繪地球的重力場資料。
此外，每艘太空船上還載有一組MoonKAM月球相機，這是NASA行星任務中，首度為了教育和拓展大眾服務等目的而攜帶的儀器。
太空船上載有高度控制次系統（Attitude Control subsystem），可維持太空船三軸穩定，這個系統由太陽敏感器（sun sensor）、追星儀（star tracker）、反應輪（reaction wheel）和慣性模組（inertial measurement unit）所組成。
電力次系統（electrical power subsystem）則包含兩組太陽能板和一顆鋰電池；每組太陽能板在太空船升空並分離後不久便展開並固定，到任務結束前總共可以產生700瓦的電力；每顆電池則用在太空船飛到月球陰影裡、太陽能板無法發揮功能時。
推進系統（propulsion system）包含聯氨催化推進器（hydrazine catalytic thruster），提供進入月球軌道和改變太空船軌道時使用，另有一組8個推進閥門的熱氣系統，以便太空船姿態調整或其他微調工作用。
電信次系統（telecom subsystem）則包含下列項目：
2組S頻轉頻天線（transponder antenna），以便與地球聯絡用。
2組X頻信標天線（beacon antenna），從都卜勒效應測量地球到月球正面的距離。
S頻時間傳遞系統天線（time-transfer system antenna），可在兩船間傳送時間同步訊號。
Ka頻距離天線，可測量兩船間的精確距離。
其中前兩項天線系統，都有其中一組天線位在太空船的向陽面，另組天線在背陽面。向陽天線於滿月時會指向地球，而背陽天線會在朔時指向地球。這個設計是為了避免任務期間，太空船因某些因素導致旋轉而改變了太空船的質心，從而使得科學測量結果出現誤差。
資料來源：NASA-GRAIL
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）