連結了醫療監護儀器的 App 已被證明可以幫助改善糖尿病和高血壓患者的健康，並能減輕醫療保健體系的負擔。
伴隨著許多為了幫助人們用智慧型手機監控健康狀況而設計的計畫，App Store 正不斷地擴大成長。不過，大多數這種 App，僅僅只是讓患者更簡單地記錄健康測量的狀況，像是體重或血壓。它們是否確實有效地改善人們的健康行為，卻不是相當清楚。
加拿大多倫多大學的醫師 Joseph Cafazzo 和共同研究者們所開發的 App 可以做得更多。他們的 App 與醫療儀器無線連接，包括血壓計和血糖監視器，並根據這些資料提供建議。他們發現，使用過這些計畫的人們血壓降低了，而且對於血糖的控制和檢測更加警覺。最有興趣的研究發現之一是，在這個改變中，醫生看來似乎並無居中發揮任何作用。「這就只是病患變得為自己的健康照護負責而已。」率領多倫多大學全球 e 健康創新中心的 Cafazzo 表示。
Cafazzo 的研究成果，部分是由於智慧型手機作為醫療工具使用、以及在偏遠和家中使用監控裝置的情形，都有所增加，而後者更將醫療帶出了醫生的診療間。
但是，不像許多既有的監控系統，Cafazzo 認為自己的成果交付給病患更多的責任。「過去家用監控的目標是將資訊蒐集起來並傳送給醫生，讓他們來分析並據此做進一步建議，然後再將報告送還給病患。」他表示，「這並不算是真的『自我照護』。」
這個系統在長達一年的臨床實驗中，一百位有糖尿病高血壓的患者，Cafazzo 和他的同事讓其中一些人使用這個 App，而其他人只用家用血壓計。實驗顯示，使用了這個 App 的人，收縮壓平均減少了 25%，相當於約十毫米汞柱；只使用了傳統血壓計的人，則在血壓的降低上未見成效。
在研究的過程中，醫師們並無明顯改變病患的藥物治療或食物療法，因此，研究人員表示，任何健康狀況的變化，必定是由於這個監控的 App 和病患行為的相對改變所致，像是新的飲食習慣和更好的服藥順從性（medication compliance）。「只給病患工具是不足夠的，」Cafazzo 表示，「積極的遠端監護可以保持病患的參與。」
這個 App 會突顯血壓讀數的傾向，並會偵測到人們有無記得測量，再以自動去電的方式提醒他們。Cafazzo 表示，給予病患們自我監控的工具，讓他們更加留心自己每日的健康狀態，而非只是在去看醫生前那週才去注意。這對高血壓患者來說特別相關，因為高血壓的症狀通常較不易察覺。
第二個計畫則專注於患有糖尿病的青少年，這對醫生們來說是具有挑戰的族群，因為青少年正值由家長照護轉換到自己負責的階段。研究人員與Apple 合作開發了一個可與血壓計相容的 App。這個 App 會提醒使用者檢查他們的血壓，還可獲得 iTunes 的禮物作為健康行為的獎勵；反之亦然，App 會要求使用者思考造成他們不健康的原因。使用了這個 App 的青少年，會自己檢查血壓的頻率，是未使用者的兩倍。
Cafazzo 希望，諸如這些自我監控工具，將會改變管理糖尿病和高血壓等慢性疾病的方式。這些疾病其實代表著對健康照護體系的龐大財政負擔。「基層醫療體系並不是慢性疾病管理的最好地方，」Cafazzo 表示，「應該要回歸到護士或病患自身。」
這兩個App，研究人員都獲得了加拿大衛生部（Health Canada，類似美國食品藥品監督管理局）的核准進行這些臨床實驗。當智慧型手機 App 變得越來越精緻，還整合了外部感應器和智慧來提供建議給使用者，像這樣的核准會變得越來越重要。Cafazzo 表示，他們花在跑臨床實驗的錢，比起開發這些科技還要來得多。
在今年七月 FDA 才宣布將要管制一些智慧型手機 App，像是那些用作已受 FDA 管制醫療儀器的配件，或能以感應器或其他裝置、將手機轉換成醫療儀器的 App。
Cafazzo 團隊的計畫也開發了類似的 App 給患有氣喘的孩子使用。他也希望與公司合作，商品化這兩個既有的 App。糖尿病監控 App 現已在 Apple的 App Store 上架，雖不包括自動血糖監控的功能，但還是能鼓勵使用者定期進行檢測。
資料來源：Smart Phones Help Manage Chronic Illness—Technology Review
本文轉載自 PunApp。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<