根據紐約時報報導，美國科羅拉多州立大學的研究團隊正在培育一種新式植物，這種植物可以察覺到空氣中最微量的TNT炸藥，其敏銳程度之高，只要有當今緝彈犬能嗅到的TNT炸藥份量的百分之一，就會有反應-葉子的葉綠素將會褪去，變成白色。
這項研究由美國國防部跟國土安全局贊助（很合理），已經發表在PLoS One期刊上，然而這項發明還遠未達到實用階段，因為葉子要從綠色變白色得花上幾個小時，而且要回復原本的狀態更難。研究者June Medford抱持樂觀態度，認為再過幾年就可以進入實用階段，不過另一位加州大學的植物學者Sean R. Cutler認為要讓植物可以在幾分鐘之內褪去所有葉綠素然後又恢復，並且不出錯，難度太高。
要是這種植物真的成真，那麼未來機場、海關、軍事據點、跟美軍所在的幾個中東國家大概會面臨大規模的綠化工程吧！（綠區真的成了綠區）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）