最近的太陽很熱鬧，不僅出現眾多太陽黑子，顯示太陽活動持續向活動極大期邁進中，而且太陽周圍還出現自殺型彗星，經SOHO日冕儀實況轉播，可見這顆彗星衝向太陽的連續行動。
這顆彗星由波蘭Michal Kusiak和德國Sergei Schmalz剛在2011年9月12-13日發現，預計將在9/14-15亮達1等，但也迅及衝入太陽而消失。想看看這顆彗星會如何衝入太陽？可點選此處連結SOHO C3日冕儀來觀看即時影像（單幅）或連續動畫。
右上畫面中央的白色圓圈是一般肉眼可見的太陽光球表面大小；深藍色圓盤則是遮罩，擋住太陽最明亮的部分，以便讓較為稀薄昏暗的日冕呈現出來。在動畫中，同時可見背景星空的星點由左向右移動，其中畫面左方最亮的就是金星。此外，還可見到日冕物質噴發（CME）從太陽的右上角向外噴出呢！至於畫面中散亂分佈的白色亮點或亮線，則主要是太陽風粒子或宇宙線，撞擊到C3日冕儀相機所產生的雜訊。
資料來源：spaceweather
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）