天文學家利用美國航太總署（NASA）錢卓X射線觀測衛星（Chandra X-ray Observatory）和歐南天文台（ESO）超大望遠鏡（Very Large Telescope）觀測，結果發現有顆恆星正以非常強烈的X射線不斷轟擊它周圍的一顆行星，使行星表面物質以每秒500萬噸的速度被蒸發而向太空逸散；其X射線強度比地球接收到來自太陽的X射線還強10萬倍左右，如果有生物生存在這顆行星上，或許早已被X射線殺光了。
CoRoT-2這個行星系統是法國太空局（French Space Agency）的CoRoT衛星（ Convection, Rotation and planetary Transits）於2008年發現的，位在天鷹座方向；這顆系統離太陽系不遠，只有880光年而已。這顆被它母星欺負的系外行星編號為CoRoT-2b，質量約為木星的3倍（相當於地球的1000倍），和其母星CoRoT-2a的距離，僅約地月距離的10倍而已（相當於380萬公里），大約是地球到太陽平均距離（1天文單位）的3%。右方左圖中央的紫色光點，就是CoRoT-2a。
德國漢堡大學（University of Hamburg）Sebastian Schroeter表示：這個行星幾乎快被它的母恆星烤焦了；不過很奇怪地，這顆行星似乎反過來影響它母星的行為特性。根據可見光和X射線觀測資料，CoRoT-2系統的年齡約1億～3億年左右，意味著這顆恆星已經相當成熟了；但從錢卓的觀測資料卻顯示這顆恆星相當活躍，具有非常明亮的X射線輻射，以及強而紊亂的磁場—這些通常都是很年輕的恆星才有的活動特性。因此，這些天文學家認為：正因為這顆行星太靠近它的母星了，因而使得母星自轉加速，並使母星的磁場活動維持在相當活躍的程度；要不是這顆行星的話，CoRoT-2a早在幾百萬年前就脫離青春期了。
上述觀點的證明之一，是經由觀測資料還顯示：CoRoT-2a可能還有顆伴星（CoRoT-2a紫色光點的右下角），但距離CoRoT-2a遠達1000AU左右，且沒有發出可偵測到的X射線輻射；既然可能是同一時間一起生成的雙星系統，一個活躍、一個沈寂，那麼最有可能的解釋就是有沒有貼近其母星的行星了。
另一個CoRoT-2b引起的爭議是：以處在這個位置的行星而言，它實在是太誇張了！雖然這些科學家不確定如此嚴重的X射線風暴到底會對行星造成什麼樣的影響，但應該是造成CoRoT-2b膨脹的原因。對這些科學家而言，他們現在非常想知道在這樣極端環境下，這些系外行星究竟會發生什麼樣的狀況。
資料來源：Star Blasts Planet With X-rays
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）