提到新癌症藥物，來自英國的科學家想出一種方法，將英國境內盛開的秋水仙（crocus flower）內所找到的化學物質轉變成一種「聰明炸彈（smart bomb）」。
這種新療法也許有可能創造出某種以癌化的腫瘤（例如與乳房、結腸、肺以及前列腺相關）為目標的藥物，而不會導致任何副作用。
這些研究者，來自 Bradford 大學癌症療法研究所，已將他們的研究發表在 Cancer Research 上，並在最近的 British Science Festival 上亮相。
雖然原生的秋水仙花（British Autumn crocus）的抗發炎與抗癌特性早為人所知，不過其化學物質秋水仙素（colchicine，秋水仙鹼）不幸對體內其他細胞也有毒性。為此，秋水仙與秋水仙素並未被用在醫療上。
當這種化學物質接近體內健康組織時，研究者們，由 Professor Laurence Patterson 所領導，已發現一種方法避開這種化學物質的有毒特性，同時確認一種方法迫使毒性朝向癌化的腫瘤。透過在秋水仙素分子附加一化學「尾巴」，研究者已能使毒性鈍化一直到它抵達標的癌症。癌症腫瘤包含一種稱為 MMP 的酵素，而這種酵素能有效地移除這段「尾巴」並使秋水仙素活化。一旦活化，秋水仙素會立刻採取行動，破壞餵養腫瘤的血管，從根本上餓死它。因為此藥是在腫瘤內部活化，因此它不會影響外部組織，而且並沒有發現副作用。
目前，試驗僅在老鼠身上進行過，不過這些結果已經很出色。在老鼠試驗中，所有的老鼠都對這種治療有反應，而且在此研究中，有多達半數的老鼠，其癌症似乎被治癒了。此藥物有效地朝製造腫瘤的癌症前進，而研究者目前已試驗過乳房、結腸、肺、前列腺以及肉瘤（sarcoma）腫瘤。
針對人類病患的臨床試驗預期在 18 個月後開始，而且將在 St. James’s 大學附屬醫院進行。如果臨床試驗證明成功，研究者們希望新藥物可在六至七年內問世。
資料來源：Medical x Press: Cancer ‘smart bomb’ created from a crocus [September 13, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）