獅子王裡面Mufasa教兒子Simba如何打獵，也有不少動物會教自己的孩子怎樣取食/獵食，但是蝙蝠是否也會教晚輩打獵呢？
圖片連結網址：BBC Nature
馬里蘭大學的研究團隊發現，年輕的蝙蝠也會從年長的蝙蝠那裡吸取經驗，學會如何打獵。
他們先訓練12隻棕蝙蝠(Brown bat, Eptesicus fuscus)學會如何在室內抓由天花板上懸吊下來的蟲，等到這12隻蝙蝠都很快可以抓到蟲的時候，接著他們又帶進22隻年輕的蝙蝠。
這22隻年輕的蝙蝠被研究團隊分成兩組。其中一組跟著已經學會如何在室內抓蟲的技術的蝙蝠（師傅）一起抓蟲，另外一組則是讓他們自己在室內抓蟲。
過一段時間後，他們讓這些年輕的蝙蝠嘗試著自己在室內抓蟲，結果發現，曾經跟著「師傅」的蝙蝠們，很快就可以抓到蟲；而沒有跟過「師傅」的蝙蝠則一隻蟲都抓不到。
研究團隊觀察到，有經驗的「師傅」蝙蝠，在找到蟲的時候，會發出一個頻率特別高的叫聲（稱為feeding buzz），讓自己可以更準確的找到蟲的所在位置。而沒有經驗的蝙蝠則不懂得這樣做。那些跟過「師傅」蝙蝠的蝙蝠學會了發出feeding buzz，而沒跟過「師傅」的蝙蝠則不會。
英國布里斯托大學(Bristol University)的蝙蝠專家也說，許多蝙蝠都被觀察到會成群的行動，過去也有人說他們的成群行動應該跟互動有關，但是一直不大容易證明。
馬里蘭大學研究團隊的成果，正好證明了蝙蝠成群地出來飛翔打獵，應該存在著拜師學藝（偷師學藝？）的行為。
參考資料：
1. BBC Nature News. 2011/9/12. Bats eavesdrop to learn to hunt.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<