聽起來好像很簡單，一個一公升的塑膠瓶，裝滿淨化過的水以及漂白水，就能充當約數百萬無電可用的家庭的燈泡使用。最初由 MIT 學生所開發，這種「太陽瓶燈泡（solar bottle bulb）」現在由 MyShelter Foundation 分送給菲律賓境內的家庭。該基金會的目標是在 2012 年的時候，利用這種替代日光光源照亮該國一百萬個家庭。
為了要使水瓶「亮起來」，金屬屋頂被割了一個洞，然後每個洞置入一個瓶子接著被封在洞中，使瓶子的下半身從天花板露出來。乾淨的水透過折射使光線在各方向上散開，根據 MyShelter Foundation 表示，那能提供相當於一個 55 瓦電燈泡的照度。漂白水防止黴菌生長，使這種燈泡能持續用達五年。
雖然太陽瓶燈泡僅能在日間運作，但那能符合許多住在菲律賓的馬尼拉以及其他城市的人們的需求，那邊的居家靠的如此緊密，故能透過窗戶進入屋內的日光很少。結果，即便在白晝，屋內依然漆黑。
太陽瓶燈泡的優勢包括永續性以及安全性；相較於蠟燭或不完善的電力連接，它們不會引發火災。電燈泡的製造與安裝太貴了，當然也沒錢讓它運作使用。
MyShelter Foundation 目前正以 Isang Litrong Liwanag（一公升光線）計畫推廣太陽瓶燈泡。在馬尼拉，市政府買瓶子，而基金會則訓練居民如何製造與安裝它們。
資料來源：PHYSORG: Light from a water bottle could brighten millions of poor homes [September 16, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<