發展中國家報導科學的記者們是誰？他們有多少人，在哪些國家工作？他們是全職工作還是作為自由撰稿人？
他們大部分人是青年人還是年長的專業人士？他們中間男性和女性的數量哪個更多？他們對科學新聞的觀點是什麼？
事實在於，我們不知道。有一些研究調查了科學記者，但是僅僅限於發達國家。缺少了全球信息，致力於加強發展中國家科學新聞的項目就缺少了關於它們能在何處如何形成最大的影響力的指南。
如今，正在進行一個幫助解答這些問題的全球調查。該調查的第一階段是由英國倫敦經濟政治學院（LSE）的Martin Bauer 和Susan Howard兩年前在倫敦舉行的世界科學記者大會（WCSJ）上進行的。[1]
今年6月在卡塔爾舉行的世界科學記者大會上，我公佈了來自該項目把重點放在拉丁美洲的一部分的初步結果，這部分研究是與伊比利亞美洲科學新聞監測與培訓網絡（該網絡覆蓋了該地區的10個國家）合作進行的。
來自179位受訪者的結果提供了拉丁美洲科學新聞的首個圖景。
模式與拼板
調查結果發現，該地區工作的科學記者多數是女性（60%），年齡在40歲以下（60%），而且有全職工作（60%）。大多數受訪者說他們所服務的是報紙、雜誌和互聯網——最有可能報導科學的媒介。
這是否意味著廣播電視對科學的報導不多？這可能意味著機遇失去了——這些大眾媒體可能在讓發展中國家更容易獲取科學方面起到關鍵的作用，因為即便是窮人家庭也有電視機和收音機。
把地區圖景拼合起來就像一個拼板遊戲。研究顯示在一些國家（如巴西），科學已經上了每天覆蓋2500萬人的主流電視媒體的日程。科學還為肥皂劇提供了靈感，如巴西拍攝的’The Clone’。在其他一些國家（如厄瓜多爾），電視新聞中的科學出現的較少。
而且其中一些答案帶來了更多的問題。例如，大多數參加過這次調查的拉丁美洲記者在這個領域工作的時間不到10年。這是否意味著其他人在一段時間之後放棄了他們的科學記者職業？或者只是因為該地區的科學新聞只是在近年來才繁榮起來？
愛好比批評更多
對於拉丁美洲的科學記者，科學新聞的作用是向人們提供關於科學的信息並且翻譯複雜的信息。只有少數被調查者（3%）說科學記者應該提供一個更批判性的視角。
這個數字如此之低的一個解釋是，拉丁美洲的科學傳播起源於科學界。
例如，在20世紀20年代，巴西科學院的成員建立了首個專門從事教育和科學傳播的廣播電台Rádio Sociedade。幾年後，科學家和記者的一個合作帶來了Folha da Manhã報的一個每月12頁的增刊Ciencia para todos（大眾科學），從1948年出版到了1953年。
另一個解釋是拉丁美洲的科學記者是如此熱愛科學，以至於他們喜歡談論它的重要性而放棄了批判性。這與英國形成了對比，在英國，許多科學記者擁有一個更新聞學的傳統，讓你去質疑你聽到的任何事情，而不僅僅是複述它。
一個特別的擔憂是，科學記者缺乏關於他們的報導的定期反饋機制從而幫助理解他們的讀者。我們需要更多地瞭解我們的讀者以及什麼樣的媒介和方法最適合他們。
來自這個調查的另一個發現是，拉丁美洲的科學記者說他們喜歡自己的職業，而且願意向別人推薦科學新聞這個職業。這很有趣，因為Martin Bauer說，該調查的起始點是英國和美國的科學記者感到科學新聞正在面臨一場危機。
更好的實踐的證據
但是這個對拉丁美洲的調查只是朝著解決更大的拼圖——也就是理解全部發展中國家的科學新聞——的第一步。還有許多其他問題。
在北京、開羅、新德里或里約熱內盧擔任科學記者的差別有多少？當地環境對他們如何工作或者報導了多少當地的科學有顯著影響嗎？
科學新聞也確實在一些國家繁榮發展，儘管這缺乏統計數據。但是更多地瞭解全世界誰在報導科學可以支持改善我們的新聞業的舉措——例如，收集它的益處的證據，這可能有助於為更多的培訓籌集資金。
在發展中國家，已經採取了許多措施為科學記者提供更多的培訓，在這些地區，常常難以獲得這類機會。例如，科學與發展網絡（SciDev.Net）已經在非洲、亞洲和拉丁美洲舉辦了研修班——拉丁美洲國家的培訓班吸引了數以百計的記者和科學家。
科學與發展網絡還發表了許多實踐指南，包括如何改善報導各個科學領域的技能的提示，而世界科學記者聯合會正在建立一個讓資深記者作為導師指導年輕記者的配對系統。
更好地理解科學新聞將幫助媒體機構設計出強化它們最需要的技能的活動。來自這個正在進行的全世界範圍的調查的迄今為止的證據是一個開始，但是仍然有很長的路要走。這是一個正在繪製中的地圖。
Luisa Massarani
科學與發展網絡拉丁美洲與加勒比地區協調員
您想幫助我們思考這些問題嗎？請參加這個全球範圍的調查！它只佔用您10分鐘：
英語問卷：http://www.psych.lse.ac.uk/surveys/WCSJ_2011_Questionnaire/
西班牙語問卷：http://www.psych.lse.ac.uk/surveys/WCSJ_2011_Cuestionario/
如果您已經在倫敦世界科學記者大會上填寫過問卷，或者參加了拉丁美洲調查，請不要再填寫這個問卷。
參考文獻
[1] London School of Economics and Political Science The sense of crisis among science journalists: a survey conducted on the occasion of WCSJ_09 in London (2009)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<