利用哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）和錢卓Ｘ射線觀測衛星（Chandra X-ray Observatory）的觀測資料，天文學家在哈柏極深空影像（Hubble Ultra Deep Field）中，發現28個遙遠的低質量星系中心有超大質量黑洞。這項發現顯示星系中央的超大質量黑洞，在星系演化極早期就已經形成。
美國加州大學聖克魯茲分校（University of California, Santa Cruz）Jonathan Trump表示：這有點像雞生蛋、蛋生雞，究竟誰先誰後的問題，到底是超大質量黑洞先形成後才聚集物質形成星系，還是先有星系後逐漸在星系中間形成超大質量黑洞？這個最新研究顯示那些低質量星系也能擁有超大質量黑洞。
所有大型星系的中心都有個超大質量黑洞，而那些位在活躍星系核（active galactic nucleus）的超大質量黑洞，更在拉扯吞噬鄰近氣體雲的過程中放出大量輻射而顯得相當明亮。然而在鄰近的局部宇宙中，那些規模較小的矮星系裡很少有活躍的黑洞。Trump等人研究的矮星系都距離地球約100億光年遠，小於現今宇宙年齡的1/4，換言之，就是研究宇宙還在青少年時期的狀況，所以當時的年輕星系們都還小。
Trump等人的研究是CANDELS巡天計畫（Cosmic Assembly Near-infrared Deep Extragalactic Legacy Survey）的一部份，利用哈柏太空望遠鏡WFC3紅外相機進行光譜觀測。由於哈柏的解析度十分優良，因此這些研究者可分離星系外圍和中央的光譜，因此可讓他們辨認出黑洞的指標性輻射。這是首度偵測到這些小且低光度黑洞的存在。在此之前，遙遠星系的觀測都與鄰近星系的觀測發現相符，只存在積極囤積氣體、努力成長的大型星系中。
不過，新的發現卻引來新的問題：這些矮星系發生了什麼事讓它們擁有超大質量黑洞？其中一個可能的解釋是：雖然這些星系有些可能還是小小的，但這些矮星系中有一些可能是像銀河系這樣現代大型星系的始祖。但這樣的解釋又引起了另一個問題：要成為現代大型星系之前，這些矮星系的成長速率將遠快於標準模型的預測值。如果它們仍維持在低質量的狀態，那麼鄰近的矮星系應該也要有超大質量黑洞才對。所以，說不定這些矮星系都擁有小一點的黑洞，只是之前沒注意到而已。
Trump表示：遙遠矮星系中的恆星形成現象也很活躍，大約是銀河系的10倍左右。這個現象或許跟活躍星系核之間有關連，因為既然有氣體可製造新恆星，當然也可以用來餵養黑洞，不是嗎？
資料來源：Small distant galaxies host supermassive black holes
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）