在樓層間亂竄或在空中飛行的昆蟲、蜘蛛和其他小蟲子，呃，說起來還真夠嚇人的。不過，在電子顯微鏡底下，放大後的牠們雖然看起來可怕，卻也蔚為美麗奇觀。據《連線》雜誌（Wired）日前的報導，從12號開始，只要幾塊錢，iPad 的使用者便能用一款叫做 Mini-Monsters 的 App，來放大觀看這些驚人的影像。
來自超過 200 種特有種，這款 App 中的 567 張影像的每一張都是可以縮放的，並都配上標題說明。而 App 所提供的細節資訊，包括從昆蟲的食性、有幾隻腳、喜好躲藏的地點，甚至是對人類可能造成威脅的程度都有涵蓋。
「這些影像我們大都提供給出版商或廣告主，但也想用別種方式讓大眾取得影像。」擁有三十萬張影像和兩萬支影片、以科學為主的圖庫公司—科學影像圖書館（Science Photo Library），其負責人、同時也是這款 App 的推手 Gary Evans 表示，「我第一個想展示的人就是我的孫子。」
為這款 App 創造影像的主要三組貢獻者分別為Steve Gschmeissner、Cheryl Power 與Andrew Syred，以及Oliver Meckes 與 Nicole Ottawa，他們使用了自己的掃描電子顯微鏡，其威力是光學顯微鏡的數百倍。
想先睹為快，請見原文網址，有提供一些精彩的展示圖喔！
資料來源：‘Mini-Monsters’ App Infests iPads With Bug Close-Ups—Wired Science
本文轉載自PunApp。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋更多有趣「昆蟲」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<