[新德里]根據上週（8月31日）發表的一項研究，中國和印度利用更多的太陽能電力的規劃可能增加鉛污染。
根據美國田納西大學的科研人員對政府規劃的分析，這一舉動可能在中國和印度釋放240萬噸以上的鉛污染。這是由於這兩國的離網太陽能使用鉛酸蓄電池儲存能量。
該研究組還發現，從鉛的總開採量、提煉、電池生產中的使用量以及回收看來，這兩個國家都有大量的鉛洩露到環境中——中國的數字是33%，印度是22%。這些發現發表在了《能源政策》（Energy Policy）雜誌上。
印度打算到2020年增加12吉瓦的太陽能，包括分發2000萬盞太陽能燈。這組作者說，它打算向沒有接入電網的8萬個村莊提供可再生能源——其中25%的村莊不適合接入電網——因此它將依賴於鉛蓄電池。
印度電池生產、鉛開採和回收產業的低效率意味著鉛洩露到環境中的數量很可能很高。根據印度和中國的新電池生產單元的排放數字，這組作者估計鉛排放相當於全世界鉛總產量的1/3。
他們把這種高排放歸結於環境標準的管理不足。作者之一的Chris Cherry說：「鉛污染控制在管理空間中相對較新，因此不存在遺留標準或者各國堅持的『規範』」。
在英國Dundee大學研究發展中國家可再生能源系統的Subhes Bhattacharyya對此表示同意，但是他說這個問題主要來自於丟棄電池。
他說：「在歐洲，電池的供應商負責電池的最終處置，即便電池是由其他人使用的。沒有在印度和中國實施這類管制的機制，而且對違反規定者的處罰也非常弱。」
政府代表堅持認為印度的太陽能規劃把重點放在了基於電網的太陽能上，這種情況不需要鉛蓄電池。
印度新能源與可再生能源部光伏發電主任Bharat Bhargava說：「我不認為該研究考慮到了印度把重點放在了基於電網的太陽能上，太陽能使用的鉛蓄電池只佔了印度使用的鉛蓄電池的不到1%。因此把鉛污染歸咎於太陽能是不公平的」
但是Bhattacharya說不太可能在短時間裡開發出與電網相連接的系統。「[鉛]蓄電池的問題來自於小型太陽能系統，在電網無法供電或者沒有電網的地方這些系統被廣泛使用。這類系統的數量數以百萬計，而這個電池問題更加嚴峻。」
參考文獻
Energy Policy doi:10.1016/j.enpol.2011.06.021 (2011)
本文轉載自SciDev，作者Archita Bhatta，20110908
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<