風力發電雖然被認為較環保，不過常常也會對周圍的鳥類生態跟居住品質（產生噪音）產生一定的衝擊。其實風力發電所需要的就是一個相對風不動的物體處在風中，讓空氣的的相對運動來產生電力。這樣的裝置，像是風箏跟氣球這種沒有固定基座，而本身可以停在空中的物品也達的到。
影片介紹的就是利用風箏跟汽球的結合，讓一個有轉動機構的大氣球經由充滿氦氣漂浮在風中發電，所發的電再經由纜線送回地面。雖然單位的發電量比不上固定的風力機組（目前預定2011年可能出貨的為100KW），但是這樣的設計也提供了很好的移動性，可以架設在比較多樣性的地方，或是緊急使用，更重要的或許可藉由調整到合適的位置，減少對周圍環境的衝擊。或許在未來可以結合像是太陽能發電或是各種機動配置計畫，達到更好的效果。
轉載自 科學影像
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）