手指上的皺摺為何會出現？這個問題每到冬天，在下家中的小孩在泡澡後一定會問到，那些主張手指頭上的皺摺是因為吸收水分的關係，真是如此嗎？
任何在雨中呆太久，或是在水裡泡了好幾個小時的人，都知道手指或腳指會出現皺摺的現象，一般的說法，都說皺摺是因為皮膚吸收水分造成的。這樣的說法讓科學家有許多的疑問：
為何只有手或腳會產生這樣的皺摺？
以及為何這樣的皺摺只會出現在指頭的末端？
一直以來，外科醫生都知道只要切斷手指末端的神經，就能避免產生皺摺，這指出皺摺的形成是由神經系統所控制，最新發佈在「大腦、行為，與演化期刊 (journal Brain, Behavior and Evolution)」 的報告，提供了更多的證據指出皺摺的形成有其特殊的目的。
在這項研究中，演化神經生物學家及參與研究的學者檢視了來自於 13 隻手，28 個手指上的皺摺。學者們發現，這些手指的皺摺都有共同的形態，一種放射狀不相連的水道形態 (unconnected channels) 。且越接近指梢相距越遠–就如同輪胎上的紋路一樣，皺摺可以增加 「(靜) 摩擦力」。
這樣的皺摺讓手指末端在接觸潮溼的表面時，可幫助排水，讓手指有更大的接觸面積及更容易緊握。
接下來的研究計畫將更進一步的專注於這樣的皺摺是否能提供更好的緊握力，及是否住在潮溼地區的哺乳類動物比較容易形成皺摺。目前這樣的皺摺僅被證實出現在人類及獼猴身上。
真相是皺摺的形成或許有其特殊意義：為了提供更好地緊握力及摩擦力，而非皮膚吸收過多水分造成的現象。
資料來源：
Really? The Claim: Fingers Wrinkle Because of Water Absorption-New York Times
Why do fingers and toes wrinkle in the bathtub?
研究論文 :
Are wet-induced wrinkled fingers primate rain treads?
Mark Changizi, Romann Weber, Ritesh Kotecha, Joseph Palazzo
20111006 更新：阿簡老師針對這篇文章以及原文報導提出質疑，請大家一定要看！
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<