比爾蓋茲與美琳達基金會僱用 Trevor Mundel 擔任基金會全球健康計畫總裁。 Mundel 現任職於瑞士藥廠 Novartis Pharma 開發部門國際主席。 Novartis 藥廠的作為近年來在印度引許多爭議，最近一次的事件是 Novartis 企圖以「永遠的專利」 (evergreening) 手法阻止廉價的普通藥品上市。
今日醫療健保問題的主要爭議之一是：藥品議題取代健康議題成為鎂光燈的焦點。 沒錯，藥品是健康問題的環節之一，但並非全部。 遺憾的是許多決策者讓藥廠來主導辯論；而過去一長串的事件顯示，藥廠關心的並不是大眾的健康，而是他們自己的利益。藥廠爭取自己的利益並沒有錯，我的問題是：為什麼讓他們主導公共政策、甚至讓他們用不公平及可疑的手段爭取利益，以至於社會大眾無法取得 (或無法以合理價格取得) 藥品？
比爾蓋茲與美琳達基金會原本可以透過其影響力扭轉鎂光燈焦點的，很遺憾的是他們似乎仍舊選擇支持以藥品議題為焦點。
(原文出處: IP-Watch 報導; techdirt 短評; 相關文章: 「公衛/醫療/農業界的致命美意: 智財眼鏡看蓋茲基金會」)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）