大學生的睡眠衛生習慣不佳與在校成績下降有關。從高中升上大學後，夜貓子型學生的成績多半會大幅降低，但若能調整為正常作息，則其成績就會提高。高中時期睡眠衛生差也與在校平均成績低下有關。若大學生睡眠衛生持續不佳，其大學成績也會逐年下降。
睡眠衛生包含了良好的睡眠習慣與行為，舉例來說：睡前做些讓自己放鬆事、午後就不喝茶、咖啡等刺激性飲料，都是良好的睡眠衛生習慣。睡眠衛生習慣是自己養成並可加以修正的。因此若能有足夠的資料顯示好的睡眠衛生可提高學業表現，應較能說服大學生養成良好的睡眠衛生習慣。
Peszka取得89位學生的高中在校成績與大學入學成績，在入學前先填寫高中時期的睡眠品質與睡眠習慣問卷，34位學生在念大學一年後再填，43位在大學畢業後再填。結果發現最大的差異來自於不同的作息型態(chrontype)。習慣晚睡晚起的學生其成績會比早睡早起或一般型的學生要來得差。這裡指得作息型態是以Horne與Ostberg所發展的作息型態量表來界定。
研究者希望學生為了自己的學業表現，可適度調整自己的作息型態並保持良好睡眠衛生。
編譯：曾町云
外電連結：
American Academy of Sleep Medicine (2011, June 16). Bad sleep habits are associated with lower grades from high school through college. ScienceDaily. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）