法新社巴黎電 — 物理學家週四報告，稱為「微中子（neutrinos）」的次原子粒子，其傳播比光還快，這項發現 — 如經證實 — 將在愛因斯坦的相對論中轟出一個洞。
研究者表示，在瑞士 CERN 與義大利一家實驗室之間進行的實驗裡，這些微小粒子被紀錄到的速度為每秒 300,006 公里，約比光速快 6 公里／秒。
“這結果令人大為驚訝，" 物理學家 Antonio Ereditato 表示，該實驗（稱為 OPERA）的發言人。"我們想要測量微中子的速度，但我們並沒有預期會發現任何特別的東西。"
他說，科學家公開宣佈之前，花了將近六個月的時間 “檢查、測試、控制並重新檢查每樣東西。"
涉及此實驗的研究者在描述其衝擊時格外小心，並呼籲世界各地的物理學家仔細檢查他們的資料，那預計過夜後就會上線。
但這些發現，他們表示，可能重塑我們對於物理世界的理解。
“如果此測量經證實，那也許會改變我們對於物理的看法，" CERN 研究主任 Sergio Bertolucci，這是幾位由法新社所接觸的獨立物理學家反應出來的一種觀點。
在實驗中，科學家從 CERN（那橫跨法瑞邊境，靠近日內瓦）射出一道製造出無數微中子的射束到 730 公里外位於義大利的 Gran Sasso 實驗室。
微中子為電中性粒子，那如此之渺小以至於直到最近它們才被發現具有質量。
數量超多但難以偵測，這些「鬼魅粒子」為恆星（例如太陽）核融合反應的副產品之一。
“這些微中子抵達的時間比光速所花的 2.3 毫秒（milliseconds）還要早 60 奈秒，" Ereditato 向法新社表示，並補充表示，誤差幅度（margin of error，原文錯了）小於 10 奈秒。
然而，在亞伯特愛因斯坦的狹義相對論中，一個物理物體（physical object）在真空中的傳播無法比光的速度還快。
微中子能移動通過物質這個事實 — 包括一部分地殼 — 無法導致它們加速，法國物理學家 Pierre Binetruy 表示，他並沒有涉入該實驗，但複審過資料。
“那可能使它們變慢，但那毫無疑問無法使它們跑得比光速還快，" 他週四晚上在巴黎向記者表示。
Binetruy 將此結果描述成："全然地革命性，" 並表示它們將（如獲支持）迫使物理學家走回黑板。
“廣義相對論、狹義相對論 — 兩者都啟人疑竇，" 他說。
Alfons Weber（一位微中子專家，他在 2007 年於美國 Fermilab 參與過類似實驗）同意，比光還快的微中子無法與目前的理論一致，但他表示，這些結果需要在其他地方被複製。
“這裡仍有測量誤差（measurement error）的可能性，" 他透過電話表示。"如果為真，那真的太令人振奮了。這也是我為何要小心謹慎的緣故。"
先前與光競速的測試，在相同距離下進行，也讓微中子略佔優勢，但這些結果在實驗的誤差幅度內，Weber 說，牛津大學一位粒子物理學教授。
他補充道，CERN 宣佈，很有可能在美國推動另一輪更加精確的測試。
然而，即便經過驗證，這些新發現也無法完全廢止愛因斯坦耀眼的洞見，那已支配超過一世紀。
“如果你將狹義相對論應用在有效之處，那仍將是個好理論，不過這將會有某些延伸或修改，" 他說。
他提到，即便愛因斯坦的理論經證實並非相當正確，牛頓的重力理論仍可完善解釋星球的運動，足以將任務送入太空。
對於微中子出乎意料之外的快速，理論物理學家必然會開始尋找新的解釋。
Binetruy 大膽表示，事情很可能是這樣︰"粒子很可能在其他維度（除了我們所知的四個維度 — 空間的三個維度，加上時間維度 — 之外的維度）發現了捷徑。"
“也有可能只意味著，光的速度並非我們所以為的速度極限。"
資料來源：Lightspeed particles ‘may break laws of physics — By Marlowe Hood (AFP)
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<