(公有雲的) 雲端上， 沒有隱私。 [石頭閒語、 網路法律、 資訊人權貴； 或搜尋 「雲端 隱私」 ] (SaaS) 雲端廠商本身不一定有興趣窺探你的秘密資料； 但若 某國政府，或 官司對手 突然對貴公司/組織/您的秘密有興趣， 廠商可能沒有勇氣甚至沒有法律立場可以抗拒要求。
既要上雲端， 又想保護隱私， 唯一的希望是：讓雲端廠商看不懂/看不見你的秘密資料。 那麼就算 (本國或他國) 政府或律師把你的隱私資料從雲端調閱出來， 也不會構成威脅。 Homomorphic encryption 與 unhosted 這兩個保護雲端隱私的資訊安全技術， 分別就是依據這兩個想法在運作。
Homomorphic encryption 的概念是： 資料先加密才放上雲端， 確保 SaaS 雲端服務商看不懂你存了什麼東東。 但是雲端服務商看不懂你存的資料， 又如何提供 「軟體即服務」 給你呢？ 如果加密演算法經過特殊設計，可以找到加法、 乘法等等每個運算的相對應函數 f、 g 等等， 使得雲端上的對應運算 (f 或 g) 恰好 “等同於" (equivalent to) 原本想要做的運算 (加法或乘法) — 也就是說， 加法或乘法運算之前與之後的資料， 其加密的結果正好就是 f 運算或 g 運算之前與之後的資料 — 那麼雲端廠商等於是矇著眼睛在計算你的資料， 即使他們看不懂你的資料， 也能算出你所需要的結果 (然後你再自己解密)。
IBM 的學者 Craig Gentry 在 2009 年首度找到一個滿足上述要求的加解密系統， homomorphic encryption 在理論上證實為可行。 詳見 Craig Stuntz 與 維基百科。 資安專家 Bruce Schneier 則 提醒大家： 理論與實用之間還有一段距離。 後來 Gentry 與其他學者又改良原本的演算法， 大幅簡化運算方式； 微軟於今年八月展示可行的實作。 Homomorphic encryption 還有其他許多應用， 包含線上投票等等。 詳見密碼學者所搜集的 許多學術文章連結。
更進一步， 何必讓 SaaS 雲端應用軟體的服務商看見你的資料呢？ 一群程式高手觀察到一個重點： 雲端運算， 其實 「運算」 不見得一定要發生在 「雲端」 上。 雲端運算的重點是： (1) 自己的資料放在雲端上 (2) 大家共用一套來自雲端的軟體 (例如： 用 wiki 或 googledoc 之類的雲端文書系統取代 MS Office 就不會出現 “你我檔案格式版本不同" 的困擾)； 至於真正的運算工作到底在哪裡發生，其實並不重要。 如果我們把資料和程式碼切割考慮， 如果把雲端廠商切割成兩類角色： unhosted application 提供程式碼； unhosted account 提供儲存空間， 那麼真正的運算可以在本地機發生， 並不需要在雲端發生， 而且兩個雲端廠商都無法窺探你的秘密。 也就是說， 你的本地機從一朵雲 (unhosted application) 取得程式碼， 又從另一朵雲 (unhosted account) 取得加密過的資料， 然後 在本地機 解密、 處理資料、 加密、 再傳回後者 (unhosted account)。 Unhosted application 從來就看不見你的資料； unhosted account 則永遠只看得見加密過後的資料。
從雲端隱私保護的角度來看， Unhosted 不論在理論或實作上， 都比 homomorphic encryption 簡單。 Javascript 就是現成的客戶端 (本地機) 執行技術， 可以作為 unhosted application 提供程式碼給本地機的載具； 而 WebDAV 則是現成的遠端資料編寫協訂， 可以作為本地機透過 javascript 向 unhosted account 請求讀寫資料的溝通 “語言"。 Unhosted 計畫官網 已經推出程式庫、 文件、 範例程式供開發者取用； LibreOffice 也開始探索與 unhosted 計畫合作的可能性。 如果有一天 LibreOffice 成功移植到 unhosted 架構上， 將會是 (保有隱私的) 文書處理雲端化的重要里程碑。
採用 unhosted 技術， 還可以得到許多額外的贈禮：
提供 unhosted application 服務的廠商或組織可以免除管理資料的困擾 (儲存空間、 備份、 消費者隱私保護法規、 …)， 降低成本。
提供 unhosted account 服務的廠商或組織不需要提供複雜的軟體服務； 同時加解密技術也替他們免除了 [消費者隱私保護法規所施加的責任]。
用戶享有軟體自由與資料自由 — 你甚至可以把資料放在私有雲上面， 完全保護自己的穩私。
即便 unhosted application 供應商所提供的不是自由軟體， 它至少必須尊守開放檔案格式/開放通訊協定的規範 — 這讓用戶可以免於封閉檔案格式或專利地雷檔案格式 (例如 docx) 的綁架。 切換不同的應用軟體處理自己的同一份資料， 將會變得比較容易。
幫公司/組織/學校導入雲端運算方案時， 如果遇到涉及員工隱私或組織機密的資料， 採取的又不是私有雲技術， 那麼一位有職業道德的 CIO 或 電算中心主任 應該考慮堅持採用 unhosted 技術 (或至少採用 homomorphic encryption 技術)， 確保用戶的資訊安全。 尤其像是 「教育雲」 之類的構想， 強制將全國學生甚至是家長的隱私搬上雲端， 爭議性極高。 如果不採用 unhosted 技術， 將來發生隱私外洩糾紛時， 很可能又會發生 「公民納稅、 政府國賠」 的遺憾事件。
(轉載自 資訊人權貴ㄓ疑)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<