天文學家利用廣角紅外巡天探測器（Wide-field Infrared Survey Explorer，WISE）捕捉到罕見的黑洞閃光資料，呈現這些強力天體及其噴流的細節。
科學家常會藉由研究噴流來瞭解黑洞的極端環境。透過X射線、伽瑪射線和電波波段等，科學家瞭解了物質會在黑洞周圍環繞旋轉形成所謂的吸積盤（accretion disk），黑洞會形成噴流等；但對於噴流最亮的部分，即接近黑洞的噴流根基之處，過去數十年來卻始終無法取得關鍵觀測值。這個艱難的工作，終於藉由WISE的紅外觀測得到重大突破。
日本宇宙航空開發研究機構（apan Aerospace Exploration Agency，JAXA）Poshak Gandhi表示：想像一下，如果我們的太陽突然產生劇烈而混亂的爆發狀態，使得數小時內的太陽比平常亮了3倍多，之後又恢復原狀。這，就是WISE看到的黑洞噴流狀況。從這些爆發，Gandhi等人終於得以首度觀察到噴流非常接近恆星型黑洞（stellar-mass black hole）的根基處物理動態。
這個黑洞編號為GX 339-4，之前就已被觀測到過。它距離地球20,000光年以上，位在接近我們銀河系的中心之處，質量約為太陽的6倍，故要看到黑洞明亮的爆發活動，得在恰好的時間觀察恰好的位置。在紅外波段非常靈敏的WISE每11秒拍攝1次，就這樣持續1年之久，觀察範圍涵蓋了整個天空，這才有機會捕捉到這個罕見的爆發事件。為所謂的恆星型黑洞。像其他黑洞一樣，這是由極端緊密的物質所組成的天體，其重力強到連光都逃不離它的勢力範圍。在這個案例中，這個黑洞有個伴星環繞，由伴星提供餵養黑洞的物質。絕大部分來自伴星的物質被拉往黑洞，但有一部份的物質以幾近光速遠離黑洞而形成噴流。
WISE觀測到的噴流根基是個非常緊密、非常小的區域，僅相當於從地球上觀察擺在太陽位置上的一個銅板這樣大小而已。可是當分析結果出爐之後，研究團隊驚訝地發現噴流活動有規模龐大而奇怪的變化，變動的時間尺度從幾免到幾小時都有。由此估算出的區域大小約為24,140公里，區域的大小也會隨活動而有劇烈變化，變化規模甚至可達10倍以上。
此外，由此新觀測資料所測量出的黑洞磁場，大約是我們地球表面的30,000倍以上，這是到目前為止所得到最精確的黑洞磁場測量結果。這麼強的磁場下，物質被加速並推擠縮減成窄窄的噴流。這對天文學家研究噴流的形成幫助頗大。
資料來源：NASA’s WISE Mission Captures Black Hole’s Wildly Flaring Jet
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）