有人是鳥友嗎？筆者不賞鳥，但一直以為鳥友只看少見的鳥類，不知道原來鳥友也看麻雀(sparrow)。筆者有所不知的是，原來舊世界的麻雀在過去只分為兩種，家麻雀(House Sparrow) (Passer domesticus)與西班牙麻雀(Spanish Sparrow)。
根據維基百科上的資料，麻雀屬(genus Passer)一共有25種(2)，發源於非洲，其中家麻雀因為已經適應與人同居的生活型態，所以是這一屬中分佈最廣的；我們在台灣也看得到家麻雀(3)。另外在亞洲更常見到的是麻雀(Eurasian Tree Sparrow, Passer montanus)(4)。
麻雀(圖片：維基百科）
其中位於舊世界(Old world，指得是歐洲、亞洲）的家麻雀與西班牙麻雀是近親，而最近這兩個世紀，有人在歐洲發現了另一種不同於家麻雀與西班牙麻雀的麻雀：義大利麻雀(Italian Sparrow, Passer italiae)。
義大利麻雀（圖片：維基百科）
義大利麻雀最早的紀錄遠至1881年，由動物學家Enrico Hillyer Giglioli 發現，並紀錄下他的分佈範圍侷限於意大利北部和中部、科西嘉島、法國的小部分、瑞士、奧地利和斯洛文尼亞。
到底義大利麻雀是怎麼來的，科學家們吵了兩個世紀，但最近位於奧斯陸大學的研究團隊發現，義大利麻雀應該是源自於家麻雀與西班牙麻雀的混種，但是在最近這幾百年間，他們已經不再雜交(interbreeding)了。
為什麼他們可以這麼肯定呢？因為如果在這幾百年中，義大利麻雀曾與西班牙/家麻雀幾度雜交，他們應該可以找到介於義大利麻雀與西班牙/家麻雀的中間型(intermediate)；但是奧斯陸研究團隊從751隻義大利麻雀的血液樣本中，並沒有看到介於義大利麻雀與西班牙/家麻雀的中間型出現(5)。
這代表了義大利麻雀與西班牙/家麻雀之間出現了生殖障礙(reproductive barrier)，但是究竟是怎樣的生殖障礙呢？科學家們目前還沒有答案，不過這個研究也讓我們知道，異種（西班牙麻雀與家麻雀）雜交在野外並非全然不可能，而這是否意味著對於「種」的定義要再重新討論過呢？
參考資料
1. BBC Nature News. 2011/9/19. Italian sparrow joins families as a new species.
2. Wikipedia. 2011/9/18. House Sparrow.
3. Wikipedia. 2011/9/8. Passer.
4. Wikipedia. 2011/9/8. Eurasian Tree Sparrow.
5. JO S. HERMANSEN, STEIN A. SÆTHER, TORE O. ELGVIN, THOMAS BORGE, ELIN HJELLE, GLENN-PETER SÆTRE. 2011. Hybrid speciationin sparrows I: phenotypic intermediacy, genetic admixture and barriers to geneflow.Molecular Ecology. 20(18): 3812–3822
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<