雄性動物會極盡所能地把精子傳得越遠越廣，以確保有更多的後代。但對雌性而言，更多的交配意味著更多的風險，可能會減短她們的壽命，而且也不會使她們的基因傳得更遠。科學家現在發現，亂交在性行為中有其益處，能使雌性補償在近親繁殖裡的壞處，這也能解釋為什麼亂交會在較小的族群裡出現。
當動物的族群很小時，裡頭的成員往往會和自己的親屬交配。和親屬交配，會使後代多出兩倍得到遺傳疾病的可能。東英吉利大學（University of East Anglia ）的演化生態學家Mtthew Gage想知道，是否亂交對雌性來說，有更多的可能使卵子與更適合的精子相遇，以補償親屬交配的壞處？他和研究團隊利用雜擬穀盜（麵粉甲蟲，red flour beetle: Tribolium confusum）－體長不到3公釐的一種榖物害蟲，偶爾也被用於實驗室研究，測試這項假設。
研究團隊發現，當雌蟲近親交配，且只能交配一次，產下的後代數量，只有和非近親交配產下的後代一半不到。但如果能與五隻不同的雄蟲交配，雖然近親交配，但能產下和非近親交配一樣多的後代。顯然，雌蟲能從較多來自親屬的精子，補償後代適存度的不足，但如果只交配一次，則沒有其他選擇。
此外，研究團隊也測試，是否亂交只存在於和近親交配的麵粉甲蟲中。首先，團隊讓麵粉甲蟲和自己的兄弟姊妹交配幾個世代，接著，讓這個設計過的族群不受干擾地繁殖15個世代。此外，研究團隊也培養一組沒有近親交配的族群作為對照。研究團隊同時提供十隻雄蟲，看雌蟲的反應。結果近親繁殖的雌蟲和另一組相比，很快就和雄蟲交配，且交配時間更長，也產下較多存活的後代。
未參與這項研究的演化生物學家Rhonda Snook說：「沒有其他研究像Gage這項研究一樣，顯示近親交配的演化也會改變雌性的行為。」
ScienceNow: The Benefits of Being Promiscuous [22 September 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）