研究者報告發現一種全新技術，能更有效地從岩石與礦石中分離金、銀、銅與其他有價值的材料。他們在製程上的報告出現在 ACS 期刊 Langmuir 上，那使用奈米粒子來抓住這些材料，並使它們附著到浮選機（flotation machine）中的氣泡上。
Robert Pelton 等人解釋，每年，公司使用一種稱為泡沫浮選（froth flotation）的技術來處理大約 4.5 億噸的礦物。此過程涉及將礦物粉碎成小顆粒，接著使顆粒漂流在水中以便從廢石中分離出在商業上有價值的顆粒。水中包含「浮選劑（collector）」這種物質，那能附著到貴重顆粒上，使它們與水相斥，並上升到冒泡的水面，在那裡它們能輕易地被撈走（skimmed off）。
研究者們展示一種新型的浮選劑技術，那由斥水性奈米粒子組成。在實驗室實驗中，利用玻璃珠來模擬真實的礦物粒子，他們證明，這種奈米粒子能如此牢固地附著在玻璃珠上，以至於浮選產生近乎百分之百的回收率。
資料來源：PHYSORG: New technology for recovering valuable minerals from waste rock [September 14, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）