多年來，科學家已知有關電磁效應的事，其中，電場能誘發並控制磁場，反之亦然。在此效應中，電場總是均勻的（homogeneous）。現在，科學家發現，捲曲的（curled）電場也能用來控制磁場，構成一種他們稱之為「磁環效應（magnetotoroidic effect）」的新奇現象。
“在一均勻電場中，電場在各處都是一種常數，那因二塊金屬電容板上相反的靜電荷而產生，" Arkansas 大學的 Wei Ren 表示。"在另一方面，根據 Maxwell-Faraday 方程式，隨時間變化的磁場也能誘發一電場，那具有捲曲的形狀。然而，這樣的捲曲在均勻電場中為零。"
在他們的研究中，Ren 與共同作者 L. Bellaiche（也來自 Arkansas 大學），已完成原子模擬，證實了這種新效應的存在，那先前曾在理論中被預測過。他們的結果發表在最近一期的 Physical Review Letters 上。
在他們的模擬中，研究者施加一捲曲電場到氧化鐵鉍（bismuth iron oxide，BFO，那具有磁性）製成的奈米點上。他們發現，藉由調整量化捲曲電場之向量的大小與方向，他們能控制奈米點磁化的程度與方向。
該模擬亦揭露，此效應源於三種不同成份間的交互作用：磁偶極（magnetic dipoles）、電渦流（electric vortices）以及（來自 BFO）的氧八面體傾斜（oxygen octahedral tilts）。當使用捲曲電場來控制奈米點的磁化時，研究者發現，該過程涉及某些奇特的中間態。例如，其中一種狀態的組成是：成對電渦流與單一反渦流共存。
“我們有某些發現相當驚人且在意料之外，" Ren 說。"在鐵電材料中，渦流對與反渦流的共存，前所未聞，不過那現在是鐵磁性研究領域中一種超級有趣的狀態。"
此一對磁環效應的理解，能使科學家利用電場對磁性做更好的控制，那可能具有各種實際應用。在他們的論文中，科學家提到開發具空前儲存密度之新記憶裝置的可能性。
“MT 效應在磁序的場誘發控制（field-induced controlling of magnetic orders）、鐵電渦流的切換，以及氧八面體傾斜的調控中也許能找到許多應用，" Ren 表示。"更重要的是，多虧奈米科學與工程（nanoscience and engineering）的迅速發展，此效應可將蓬勃發展的電磁研究導向某些新的領域。"
資料來源：PHYSORG: Physicists discover ‘magnetotoroidic effect’ [September 26, 2011]
轉載自 only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）