要穿越加拿大的西北航道（Northwest Passage）對十九世紀歐洲探險家而言是不可能的事。但近幾十年來由於全球暖化，產生了良好的通道，讓鯨魚能快速通過早期探險家不敢踏入的航線。十年來，科學家藉由衛星，追蹤122隻北極露脊鯨的遷徙動向。其中一隻年輕的露脊鯨在2002年冒險由東邊進入航道，另一隻則在2006年從西邊進入。但這兩次記錄，都因為海冰阻擋，而無法完全通過航道。直到2010年九月，當海冰在夏季比較少時，兩隻雄露脊鯨各自從航道兩頭進入，並有短暫的交會！之後的兩週，牠們相距不到130公里，大約是一隻露脊鯨48小時的航行距離。這項發現發表在《生物學通訊》（Biology Letters）。雖然現在確定露脊鯨在夏季有機會穿越航道，但這兩位勇敢的探險家都很快地回到故鄉，顯然牠們只和分隔幾千年而沒有見面的親戚打聲招呼而已。
—–
編：雖然鯨魚冒險進入偉大的航道看似一則浪漫的故事，但北極東西向因為融冰，使生物得以進入到過去不能到達的區域，已經使得生態衝擊的問題浮現。海冰要融解至一定大小才能使鯨魚這類龐然大物穿越，但其他比鯨魚小的海洋生物呢？
資料來源：ScienceShot: A Whale Tête-à-Tête in the Northwest Passage [20 September 2011]
原始文獻：Mads Peter Heide-Jørgensen, Kristin L. Laidre, Lori T. Quakenbush and John J. Citta. 2011. The Northwest Passage opens for bowhead whales. Biology Letters. doi: 10.1098/rsbl.2011.0731 (free)
相關報導：[科景] 地球科學：持續縮小範圍的北極冰原
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）