「國光石化」該不該蓋？值不值得蓋？或許有人贊成，有人反對。但絕對沒有人可以忽視日前近三百名彰化高中學生，一場「十分鐘護鄉土」行動背後的重要意義。
在這一場精簡版的社會運動中，這些高中生透過集體靜坐，勇敢、自主、理性地站出來表明他們對於自己家鄉土地的態度及立場。雖然整個活動過程僅是短短的十分鐘，但是對於台灣的社會及公民教育而言，這卻是何其珍貴的十分鐘。
台灣是一個島國，但是隨著產業型態的轉型，島上也開始充斥著許多高科技與高耗能的產業。由於這些產業的擴張，也牽動著許多不同價值觀之間的碰撞及衝突。因此在可以想像的未來，不難預見這種「社會性科技爭議」的與日劇增。但是在我們的教育現場中，又是如何教學生回應這樣的問題呢？
在我們各級教育情境中，常常充斥著許多形式化與教條化的氛圍。因此，如果「教育」在台灣也是一種產品的話，她應該可以有三種不同的產品說明。首先是「為保貨品新鮮美味，僅限店內使用」：因為我們的教育內涵常常是在教室內講得再怎麼漂亮，一旦出了教室就不一定適合，甚至背離也不以為意，所以傳授的常是一種只能在店內使用的知識；其次是「貨品一經售出，概不負責」：由於升學主義幽靈的盤據，「考試」往往更大程度地被賦予社會篩選的功能，因此當完成某些階段性任務後，往後的終身學習及永續經營就不是教育售後服務的主要考量；最後是「不含防腐劑，常溫下勿置放太久」：因為習慣於填鴨式的教學與學習形態，從過去一些國際的大型評比中就可以發現，我們的學生很在行地去解一些邊界條件界定清楚、有正確答案的問題，但是對於最接近「常溫」的真實場域問題，卻往往束手無策。
長久以來，台灣教育受制於考試領導教學的魔咒，僅強調也僅保留了那些抽離個人特殊經驗的「套裝知識」。雖然看似卓越，整體教育的質感卻無助於社會或個人去解決一種最切身、最真實、最符合生活樣貌的問題。於是各種場合中，「教育」多僅成為社會篩選的工具，善於闖關的「合格」好學生，繼續朝向社會預劃好的「生涯路徑」邁進，其他的不要想太多；拙於闖關的「不合格」學生，則繼續面對下一個更落井下石的無情剝削，為了保住飯碗，實在無暇他顧。因此，不管合不合格，我們的教育氛圍似乎容易造就一些對公共議題無感的人。
在這一次國光石化的環保爭議中，它所開發的規模之大、對土地環境影響之巨、牽涉範圍之廣，幾乎傾全國之力來關注都不嫌多。但儘管整體社會中，仍不乏功利的媒體繼續優先報導一些光怪陸離的垃圾新聞，偽善的社會名人繼續反全球暖化卻無視石化業擴張，僵化的行政官僚繼續粗暴素樸地便宜行事…。但是這群高中學生的挺身而出，卻也讓我們驚艷地看見一股清新的動力。畢竟公共議題所倚賴的就是大眾的參與及投入，表達贊成也好，表達反對也好，都會是未來公民社會更成熟的憑藉。
許多人也都走過「高中生」這個苦澀階段，在這種半成熟的心智下，既要面對來自於課業、家長、朋友等複雜的壓力，又要進一步關心公共領域的議題，著實不是一件容易的事。但也由於他們的示範，讓我們的教育有了面對「常溫」的可能，而且除了突破「保存期限」外，更可以「帶到店外使用」。相較於多數人對於社會的冷漠與無所謂，彰化高中的學生讓我們看見台灣社會下一代的希望，也扎扎實實地為大家上了寶貴的一課。
(本文原發表於2011年1月29日之中國時報時論廣場，作者黃俊儒為中正大學通識教育中心副教授)
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）