真會如同我們所想像，古早的宇宙竟較現今宇宙是更加的「溫良恭讓」嗎?赫歇爾紅外太空望遠鏡以它紅外之眼，回溯到宇宙較早時期，看過了當時的情況之後，回報我們說：沒錯，的確如此。雖然它所見的古早和我們在所見的今日，情景大不相同 – 畢竟現在我們所看到的恆星誕生，似乎總離不開星系之間的相互碰撞 — 然而在宇宙早期，星系相撞在觸發恆星形成這件事情上，其實它的戲份一點都不重。既然如此，不靠星系相撞，那從前的恆星究竟都靠什麼成形呢？
答案很簡單，氣體。
星系的氣體藏量越豐富，生出來的恆星數量就越多。
這個發現推翻了一個已經有段相當長歷史的假設，並且告訴我們：星系演化也有其溫文儒雅的一面。
早先天文學家已知的事情是，恆星形成率在大約100億年前的早期宇宙時，達到了它的鼎盛時期。如果以現在的銀河系做個比較，當時，一些星系形成恆星的速度是比現在快了大約十至百倍。
這樣旺盛的恆星誕生速度，在目前的鄰近宇宙極為罕見，並且一向以來，如果以「看起來」來說…似乎恆星誕生應該都非得經過星系碰撞才能引發，也因此，天文學家過去一向認為，宇宙歷史應該一路走來始終如此：恆星要誕生，就非得有星系相撞不可。
但是赫歇爾太空望遠鏡所觀測的結果，卻告訴我們一個截然不同的故事。赫歇爾在南北半球各觀測一個大約有滿月三分之一大的天區，隨著觀測持續進行，赫歇爾已經看盡距離地球遠近不同、總數大約一千個左右的星系，既然遠近不同，就代表著老少皆有，以年紀而論，其觀測對象所涵蓋範圍已達宇宙年齡的80％。
經由分析赫歇爾觀測數據，來自法國Saclay CEA的Elbaz和他的研究團隊發現，雖然有些星系在過去以驚人的速度製造新生恆星，但因星系碰撞而引發恆星驟生的作用其實沒有我們所想像得那麼大。該小組表示，恆星誕生速度其實取決於它們所含的氣體數量，而不在於有無碰撞事件發生，不過，他們的研究結果是如何得到的呢？這是因為天文學家們能以比較的方式找出這些星系在不同波長裡，各釋放出多少數量的紅外光。該小組說，這樣的觀察所得具有獨特性，也是拜赫歇爾太空望遠鏡之賜，因為赫歇爾是個在紅外波段研究範圍最寬廣的觀測利器，它能清晰看見恆星誕生之全盤樣貌。
目前，不僅Elbaz小組的研究成果得到上述結論，先前來自其他觀測團隊的研究也同樣顯示了，在古早古早以前，宇宙裡的恆星生成與碰撞無關，它們是藉由氣體餵養逐漸壯大的。解讀出相同成果的觀測單位還包括：史匹哲太空望遠鏡、甚大望遠鏡（VLA）。Elbaz表示：「只有在氣體不是很多的星系中，才需要藉由星系碰撞來供應氣體、並會在短時間內引發大量恆星形成。」
距離我們比較近、「現在」的這些星系，等於是處在它們已生成過許多恆星後、又經過了100億年的一個階段，當初用來製造恆星的氣態原料如今大部分已經「米缸見底」、所剩無幾，所以便不得不靠碰撞的手段來重新啟動恆星的形成，但在過去，其實星系是靠環繞在它四周的氣體，用緩慢、溫和的「吸引」原則來形成恆星。
本研究是赫歇爾GOODS觀測成果的一部份，（GOODS: Great Observatories Origins Deep Survey / 宇宙深空起源巡天聯合大觀測），GOODS計畫是針對遙遠宇宙和極暗淡天體為對象，結合從太空到地面、跨各種可見光及近紅外線波段的觀測結果，包括Spitzer（史匹哲太空望遠鏡，紅外線波段）, Hubble（哈柏太空望遠鏡，可見光波段）, Chandra（錢卓太空望遠鏡，X射線波段）, Herschel（赫歇爾太空望遠鏡）, X射線波段的XMM-Newton太空望遠鏡，及NOAO美國國家光學天文台的地面觀測。
該篇論文內容詳見：GOODS–Herschel: an infrared main sequence for star-forming galaxies’ by D. Elbaz et al.
新聞來源：ESA新聞稿(Lauren 譯）
此圖即是GOODS計畫所觀測的北半球天區（GOODS-North），範圍大小約為滿月的1/3。圖片來源: ESA/GOODS-Herschel consortium/David Elbaz
這是個概念圖：藝術家筆下畫出一個星系如何從一道道迅速、狹窄的冷氣體流匯集吸積成為一個星系的質量。圖中這些細絲狀的物質，以一種還算悠閒的速度，經由不停流動的原材料供應，餵養形成了眾多恆星。ESA–AOES Medialab
資料來源：中研院天文網
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<