男士們，你要刮胸毛嗎？除了潮流，現在又多了一個理由讓你考慮。一項發表在《行為生態學》（Behavior Ecology），針對芬蘭女性的研究指出，正處於適合生育狀態的女性，認為沒有胸毛的男性較具吸引力；而懷孕中或不處於適合生育時期的女性，則偏好有胸毛的男性。
「男子氣概」和男性體內睪固酮濃度有關，反映在陽剛的臉型、低沈的嗓音、高壯的體態及濃密的體毛上。雖然這些特徵能表示男性的健康狀況，也暗示他有優良的基因，能替後代帶來優勢。但睪固酮濃度高的男性，也可能較不會保持穩定的伴侶關係。
過去科學家已經知道，處於不同生育狀況的女性，對男性特徵的偏好不同。芬蘭土爾庫大學（University of Turku）的生物學家馬克斯‧雷塔萊（Markus Rantala）假設，女性在不同生育適合程度，對男性體毛有不同的偏好。
為了測試這項假設，雷塔萊和研究團隊，找來20名男性自願者，年齡介於20到32歲間，拍下他們胸腹面及背面的裸照；接著刮除體毛，再拍一次。這些照片以隨機的順序讓300名，年齡介於15到69歲的女性評分，並記錄女性受訪者的資料。
結果顯示，正處於月經週期中適合生育時期的女性，只有約30%對胸毛有偏好；處於不適合生育時期以及懷孕的女性，有約40%的偏好；而更年期後的女性，有50%的偏好；生育力和對體毛的偏好呈現清楚的負相關。此外，女性受訪者在受測中偏好的男性體毛樣式，和她當前的伴侶－丈夫或男友的體毛樣式相近。因此，雷塔萊認為，體毛在擇偶的過程中，扮演重要角色。
雷塔萊研究得到的結果，和其他研究團隊在2007年，針對華人女性所作的調查結果相符，但卻和英國及喀麥隆的結果相反。或許這能解釋這些族群的男性胸毛特徵的差異，但無法排除女性對男性特徵的偏好受到文化影響。
資料來源：Markus J. Rantala, Mari Po¨lkki, and Liisa M. Rantala. 2010. Preference for human male body hair changes across the menstrual cycle and menopause. Behavioral Ecology. 21 (2): 419-423.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<