本文刊載於2011年10月1日出刊的《BBC知識》國際中文版，版權所有，轉載請註明出處。
這感覺你一定有過。當收音機傳來艾瑞莎． 弗蘭克林（ArethaFranklin）的經典歌聲，或是舒舒服服坐著聆聽莫札特鋼琴協奏曲時，突然間整個心情都變了─原本消沉、散漫、煩亂的心，變得振奮、投入而平靜了。
音樂這種改變心情的力量令人讚嘆， 而現在正是需求最大的時候。iTune自從二○○一年上市以來，已賣出超過五十億首歌曲；而MySpace音樂網站的創站者也說，它們二○○八年九月上線後，短短幾天內，線上收聽就突破十億首。
為了滿足人們對音樂的渴望，這類網站正運用前所未有的複雜方式，幫我們找出那些自己可能都不知道自己會喜歡的音樂。它們大多藉由詳細檢視我們已有的檔案或線上收聽習慣，找出其中模式。音樂社群網站Last.fm會分析每個月收到的八億筆要求、以及使用者添加的標籤，據此推薦新的藝術家。該網站所用的「回報」（scrobbling）技術常常會帶來驚喜。「我們發現AC/DC的歌迷很可能也喜歡貝多芬，」Last.fm共同創辦人理察．瓊斯（Richard Jones）說。
但澳洲搖滾樂團的作品和月光奏鳴曲會有什麼關係呢？有沒有可能從這些喜歡和不喜歡的清單找出蛛絲馬跡，看出究竟為何有些音樂能振奮我們、有些卻令我們興趣缺缺？
時代的基石
數世紀以來， 作曲家都是憑著經驗法則，運用具有情緒感染力的特定音調組合，創作出令人難忘的音樂。不過，這些音調組合何以對我們的心（mind）有這麼大的影響力？最近科學家才開始揭開其中奧祕。根據考古發現，距今至少五萬年前尼安德塔人（Neanderthal）就開始演奏樂器，為何科學家過了這麼久才開始研究這種愉悅感的來源？
「心理學家總是想盡辦法要證明他們研究的嚴謹，而探討音樂的情感面，卻是『意象』的問題。」音樂這門新科學的先鋒之一、服務於日本大阪關西大學的諾曼．庫克（Norman Cook）說，「情感就是這樣難以掌握的題目。」
庫克表示，另一個問題是，學術界長久以來早有定見：我們對音樂的反應是學來的，而非音樂刺激大腦所致。然而這門心理學新分支的創見之一就是：音樂觸動了人類大腦非常基本的層面。
和弦蘊含情緒
音樂影響情感最為人所知的實例之一，就是大和弦和小和弦的差別，而庫克與同事林武文（日文，音Takefumi Hayashi）就合作進行過相關研究。打從文藝復興時期，作曲家就知道組成大和弦的音符聽起來愉悅開朗，而小和弦則感覺憂傷。例如海灘男孩（Beach Boys）的〈這不是很好嗎？〉（Wouldn’t It Be Nice?）裡全是大和弦，而披頭四（The Beatles）那充滿惆悵的〈昨日〉（Yesterday）就大量使用小和弦。
實驗顯示，就連三歲幼兒也會將大調音樂連結到快樂的臉，將小調音樂連結到憂傷的臉。庫克表示，分析人類對音符的反應，可看出這和大腦在日常生活中解讀特定聲音的方式有關聯。他指出，只要改變中性（情緒）和弦裡的某些音符，使音調下降或上揚，就能變成爽朗的大和弦或憂傷的小和弦。在動物的溝通中，這種音調變化也有表達情緒的效果：音高上升用來表達軟弱或戰敗，而音高下降則是社會優勢的象徵。人類說話也有這樣的現象，庫克說：「音調上揚用來代表疑問、禮貌或尊敬，音調下降代表位居優勢。」
由此看來，我們建立世間萬物以及各人關聯性的方式裡，或許有些數百萬年前就已存在的最基本特性，而大調或小調音樂正是利用了這些特性。所有音樂的作用機轉是否都類似？音樂觸發大腦特定活動的研究告訴我們，答案或許是肯定的。
加拿大魁北克省麥基爾大學的羅伯特．察托爾（RobertZatorre）和他同事做了一些研究，讓志願者聆聽不同類型音樂，並以醫學儀器監看他們的腦部活動。「最驚人的發現是，愉悅的音樂活化了非常古老的腦內迴路，」察托爾說，「那是人類和大鼠以及演化樹上其他遠親都具備的部分，通常與生物性酬賞有關，例如食物和性。」
在實驗中，讓受過音樂訓練的志願者聆聽以「動人心弦」聞名的音樂，例如賽繆爾‧巴伯（Samuel Barber）的〈弦樂慢板〉（Adagio for Strings）和拉赫曼尼諾夫（Rachmaninoff）的〈第三號鋼琴協奏曲〉（Piano Concerto No.3），研究者以音樂對志願者呼吸與心跳的影響來衡量它動心的程度，並使用PET（正子斷層造影）掃描監看他們的腦部活動。
儘管音樂深奧難解，證據卻顯示：動心的程度，與連結到情緒與激動之類基本腦功能的腦區有關，而這些反應通常是受食物或性之類的事觸發的。不過反應模式很複雜；志願者聽音樂時，有些腦區血流增加，有些血流減少。「我們神經系統最『原始』的部分，以及最高度發展、負責學習的大腦皮質之間，存在著有趣的不明互動，而音樂就以某種方式仰賴著它，」察托爾說，「解開這個謎並不容易，但肯定會使我們的生活變得有趣。」
節奏令人舞動
莎士比亞的台詞曾形容音樂是「愛情糧食」（food oflove），當時他或許沒料到自己說得這麼準。英國牛津大學的陳博士（Joyce Chen）正在研究另一個廣為人知的音樂特性，那就是：節奏為什麼令人難以抗拒。她是在研究行動不便的病人時，對這個主題產生興趣的。
陳博士說：「如果演奏像行進樂隊那樣節奏感強烈的音樂給病人聽，他們的步行能力就能獲得改善。」
為了找出「聽音樂」這種簡單的行為為什麼對失能患者可能有幫助，陳博士和蒙特婁大腦、音樂與聲學研究國際實驗室（International Laboratory for Brain, Music andSound Research）的同事，給健康但未受過音樂訓練的志願者聆聽節奏，同時掃描他們的腦部。
他們在二○○八年發表研究結果，它帶來了新的啟發。一如預期，節奏觸發了腦中聽覺區的活動。但陳博士和她的同事還有更有趣的發現：聽節奏
這個簡單的動作，觸發了腦內與「實際動作」有關的運動區活動。
「這意味著，大腦的聽覺與運動系統或許存在著天生的連結。」陳博士說，「光是聆聽就以某種方式觸發了運動神經活動。或許這就是我們常會邊聽音樂邊用腳打拍子、搖晃或跳舞的原因之一。」
陳博士相信，這項音樂與運動間深層連結的發現，或許有助於釐清為何聽音樂會為失能患者帶來好處，或許還能造福其他類損傷的病人。「聽覺運動整合對說話也很重要。證據顯示，口吃的人聽覺運動迴路可能有問題。」
大有可為的新領域
對於在這個科學新領域努力的研究者而言，這些初步發現代表未來大有可為。麥基爾大學的察托爾，正在和同事研究是否有些人比別人更有音樂頭腦。「我們看到某些微妙的大腦特徵能告訴我們，某個人有多擅長辨認細微的旋律變化這類事情。」察托爾解釋說，「訓練或許能加強這種能力，就像有些人天生比較容易練出強壯肌肉，而重量訓練能加強效果。」
有朝一日，音樂科學能讓電腦為我們量身打造吸引我們的音樂嗎？「我想答案或許是肯定的，」關西大學的庫克表示，「我不認為近期內電腦就能對百大排行榜有多少影響力，但我們可以走著瞧。」
※譯者／王怡文。以上為完整本文。其他欄位文字將不定於「BBC知識」facebook粉絲團分享。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<