在一篇發表於2011年1月21日版《科學》(Science)期刊的論文中，美國加州大學戴維斯分校(University of California, Davis)的一名研究員及其合撰人挑戰了一項，在反應較暖和的溫度上，植物會往山上遷移之廣被接納的臆說。
加州大學戴維斯分校空間技術暨遙感中心(UC Davis Center for Spatial Technologies and Remote Sensing)的助理計劃科學家Jonathan Greenberg表示，於1930到2000年間，美國加州諸多植物物種，不是遷移到較高海拔來保持恆常的溫度，反而是平均向山下遷移260英尺。
Greenberg宣稱：「儘管在上述期間氣候顯著變暖和，不過也有較多降水量。此些較多雨的條件，使得植物能生存於比其先前能生存之更暖和的處所。」
諸多預測指出，氣候變遷會導致若干動物及植物遷移到新的生長區(ranges)或發生滅絕。上述研究大部分一直以溫度是物種散佈之主要驅動因素的臆斷為基礎。不過，Greenberg表示該項新研究揭露，在確定此些物種之可棲息範圍的界線上，其他因素(諸如降水量)可能比溫度更重要。
撰文者們表示，此些研究發現可能具有全球性的重大關係，因為緯度45度北方的諸多地區(包括美國的極北端、近乎所有的加拿大與俄羅斯及大部分的歐洲)，於上個世紀中已增加降水量，且諸多全球氣候模型普遍預測此傾向會持續下去。
Greenberg宣稱：「當人們持續增進有關氣候變遷對物種衝擊的瞭解時，將有助於土地經營人及決策者們做出更明智的決定。譬如，努力保育有滅絕危險及瀕臨滅絕的物種。」
他附言，該項研究強調了投注於基礎科學的重要性，因為此些研究結論是以1930年代，大蕭條之後，由美國林務局(the U.S. Forest Service)在新政(New Deal：1933年美國總統羅斯福執政後為挽救當時嚴重經濟危機採行的施政綱領)支持的一項計劃下，所收集的歷史數據為基礎。
該項研究是由美國國家科學基金會(the U.S. National Science Foundation)及美國林務局所資助。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）