生物使用ATP做為能量的貨幣，所以任何需要推動的生物化學反應幾乎都有ATP的參與。但是這樣的分子是怎麼樣源源不絕在生物體裡產生？
這問題很久以來一直困擾著科學家，一直要對最近完整的蛋白結晶與分子的動態量測才漸漸都完成。科學家才發現，原來大自然一直以一種非常精密又節能的分子耦合運動來完成ATP的合成。
下面的影片就是介紹這樣的過程，在細胞裡的葉綠素或是粒線體的內膜上都有跨膜所謂的ATP合成脢分子 （ATP synthase），這些分子的作用跟巨觀水力發電機非常像，都是藉著讓某種物質由高能往低能流的時候來擷取能量轉換成其他形式。
在生物體體，因為照光（葉綠體)或是氧化有機物質（粒腺體)會產生高能的電子，這些電子經由膜上的一連串電子傳遞鍊，一個一個把電子往更低能的分子丟，然後利用丟電子所產生的能量差把氫離子打到膜的一邊，這樣一來內膜的兩端就是氫離子的濃度差異。然後只要這些氫離子經由流過ATPase，通過設計好的管道(像是旋轉門) 就可以讓ATPase發生轉動。因為轉動會讓蛋白質變形，所以就像用捏的方式把一個個ATP分子給捏出來了。
http://www.youtube.com/watch?v=sBABGB8HTGo
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）