千年科學項目的資金在烏干達造就了一系列令人印象深刻的項目。政府將使其結束的決定是錯誤的。
在過去的5年中，變革之風吹過了烏干達的科學。出現了一大批項目，致力於提高該國在農業和工業領域使用科學技術的能力，從而滿足其發展需求，這些項目在很大程度上是利用世界銀行的千年科學項目（MSI）3000萬美元的貸款。
它們的多樣性給人留下了深刻的印象，它們包括從飼養尼羅河鱸魚的方法、處理香蕉（它們都是重要的蛋白質來源），再到開發瘧疾疫苗；從恢復工業研究設施到資助大學科研團隊、博士生和本科生課程。
悲哀的是，已經積累起的勢頭如今面臨威脅。根據該國政府提出並且在今年6月被國會批准的2012年預算，在今年年末該項目當前階段結束之後，烏干達不再尋求進一步的資助——儘管世界銀行發出了邀請。
該國這樣做的理由有一些合理性。它聲稱不願意依賴國際援助資助項目，它說這些項目應該是國家的責任。
但是由於幾乎沒有提供國內資助的跡象，烏干達科學界擔心這個決定反映了對科學的冷淡，而且擔心目前正在進行的研究項目將失去它們的救生索。
盧旺達和坦桑尼亞等許多鄰國正在朝著相反而正確的方向前進、熱衷於接受一個繁榮的知識經濟的社會經濟利益的時候，這可能對於烏干達是一場災難
「夢想成真」
當世界銀行對烏干達的貸款（烏干達政府本身提供了另外330萬美元）於2006年宣佈的時候，它代表了通過MSI資助科學的嶄新方式。
此前的MSI貸款，特別是給智利和其他拉美國家的貸款，曾尋求主要通過建立科研卓越中心建設科學能力。希望這類中心通過減少人才流失等問題，從而對其他科學活動產生更廣泛的積極影響。
烏干達的MSI貸款使用了一種不同的方法。它被安排成用於支持該國創新體系的所有方面，從科研訓練到把科研成果注入市場的支持機制，例如，它為烏干達工業研究所（UIRI）提供了400萬美元的升級支持。
這種方法贏得了烏干達國內和國外的科研界的支持（甚至Museveni總統本人至少在最初也支持）。UIRI的負責人Charles Kwesiga在描述MSI 資助的UIRI升級的影響力的時候說，這是「夢想成真」。[1]
氣餒
不令人吃驚的是，烏干達的科學界已經表達了對政府不尋求延長資助的氣餒。
烏干達科學技術全國理事會（UNCST）是政府資助的負責處理這些資金的機構，它對這個決定表現出了一種言不由衷，聲稱這並不必然反映了減少科學資金的舉動，而僅僅是一個關於資金應該來自何方的政治決定。
其他人就不那麼寬容。坎帕拉的Med Biotech Laboratories負責人Thomas Egwang去年在烏干達的主要報紙之一的Daily Monitor上撰文警告了這個即將到來的決定的影響。Egwang也受到了MSI的資助，用於他對一種可能的瘧疾疫苗的研究。
Egwang說，政府對科學的態度反映在了財政部內部的冷淡情緒，財政部直接控制著科學預算，而且烏干達沒有科學部。
他呼籲建立一個科學技術部。他把當前的形式描述為「烏干達科學的喪鐘」。
悲慘的浪費
如果任憑近年來通過MSI的資助獲得的收益浪費掉，這對於烏干達的發展肯定是一個慘劇。
在過去，世界銀行資助的某些項目（諸如大型水壩）受到了批判，批評的理由是它們破壞了當地社區和棲息地，而沒有滿足當地需求或履行它們的承諾。
但是烏干達的MSI項目不一樣。從一開始，它的設計者和實施者就設法確保當地需求處於所資助的一切活動的中心。而且過去5年的進展報告表明，它已經達到了其目標，即便比計劃得稍慢。
成功的項目包括從木薯褐色線條病（它是由病毒導致的，能讓根系腐爛病，導致非洲中部地區每年估計損失1億美元）到支持社區無線網絡（這些無線網是基於城市和農村的電信中心）的一個拓展項目。
MSI還證明了全面資助策略在支持科研及其應用方面優於把重點放在相互分離的項目、不考慮為它們的成果開發市場的需求的策略。
非洲科學項目的評論者已經指出，非洲有許多捐助者資助的項目的軀殼，一旦最初的捐助者的支持消失之後就因為缺乏可持續的資金而死亡了。
對於烏干達的MSI項目，問題並不是錢（這並不尋常），而是缺乏政治意願。在MSI的資金在年底用完之前，政府為了國家利益及其未來應該重新考慮它的決定。
David Dickson
科學與發展網絡（SciDev.Net）主編
參考文獻
[1] MSI: Uganda Industrial Research Institute (UIRI) (Science Initiative Group, 2010)
本文原發表於SciDev[2011-09-16]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<