下次你抬頭看天空並以為你看到一群天鵝為了過冬往南飛翔時，你最好再看仔細一點。如果你在瑞士日內瓦湖，這可能實際上是一群來自於 Laboratory of Intelligence Systems 的機器人。
研究者 Sabine Hauert、Sebverin Leven 以及 Dario Floreano 發現一種使小型、具固定翅膀的機器人一同飛向天空，不會對撞且能同時遷移（migrate）的方法。為了要辦到這件事，研究者們需要使機器人以相同速度及方向移動，避免碰撞並維持密切靠近。他們本週將在舊金山舉行的 International Conference on Intelligent Robots and Systems 上演示其研究。
為達到此目標，研究者使用一種由 Craig Reynolds 在 1986 年開發的三維演算法，在此個別的機器人對其近鄰有所反應，但不會考量到一整群的動作。
這些機器人由機器人公司 senseFly 所創造，而且用連接到 Linux 電腦機板上的 Wi-Fi dongle 來彼此溝通。他們開始進行簡易測試，並達到一次共有 10 隻成群鳥兒的規模，但模擬顯示，機器人的數量可接近 100。
除了寫程式使機器人以相同速度飛行、保持接近而不互撞之外，研究者也添加其他東西。他們加入遷移的能力。這讓研究者能設定一組預先程式化的目的地，讓這一群飛過去。
這些成群結隊的機器人，其預計用途包括拍攝與測繪地面，同時也有可能用於搜尋或監視的任務。
資料來源:PHYSORG:Flocking robots take to the sky〔September 27, 2011］
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）