右方影像是歐南天文台（ESO）位在智利的2.2米MPG/ESO望遠鏡所拍攝的半人馬座λ星雲（Lambda Centauri Nebula，IC 2944）。仔細瞧瞧紅色雲氣分佈的模樣，有沒有一股熟悉感？像不像那隻今年以來急速竄紅的紅色憤怒鳥？
由於雲氣的形狀向隻奔跑中的小雞，所以IC 2944又暱稱為「奔雞星雲（Running Chicken Nebula）」，位在南天的半人馬座λ星附近，故又稱為半人馬座λ星雲。這個星雲距離地球約6500光年，有新恆星正不斷誕生中，這些年輕熾熱的恆星所放出的強烈輻射使周邊雲氣裡的氫氣被游離而發出紅色光芒。
除了這些發光的紅色雲氣外，在IC 2944中還可見到被紅色雲氣襯托出來的不透明暗雲氣，這些被稱為包克雲球（Bok globule）的暗星雲因所含物質密度較高，所以會吸收背景的亮光而呈現暗色；但利用紅外望遠鏡觀察這些包克雲球的話，會發現裡面其實有新形成恆星被包在其中。
在這幅影像的包克雲球中最明顯的是在影像右上角一群明亮恆星之間的薩克雷雲球（Thackeray’s Globules），其名來自1950年代發現這些雲球的南非天文學家。如果包在薩克雷雲球中的恆星還在孕育成長中，那麼另一個位在這團星雲中的另一個星團IC 2948應該就是它們的兄姐。以天文尺度來說，IC 2948只有幾百萬年的年齡算是非常年輕的，所以這些恆星們都非常明亮，它們所發出的紫外輻射是使雲氣發光的主要能量來源。
而又以天文尺度來說，這些雲氣的壽命並不會太長，通常也只有數百萬年而已。這意味著半人馬座λ星雲的雲氣會逐漸流失，恆星發出的紫外光也漸漸減弱而逐漸無法使雲氣發光，屆時這隻鳥或雞也就不復存在了。
資料來源：An Angry Bird in the Sky
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）