關於農業的起源，大家都知道是一萬一千年前的肥沃月彎；但是對於農業如何由肥沃月彎傳播到整個歐洲，到目前為止沒有定論。多年來，研究這個課題的科學家最關心的是：究竟是(1)來自中東的農耕民族取代了原來在歐洲的狩獵/採集族群；或是(2)在歐洲的狩獵/採集族群學會了農耕的技術？另外，究竟農耕技術只傳到歐洲一次，或是很多次？過去科學家們只能經由研究現代歐洲人與現代中東人的Y染色體（只有爸爸有），或是粒線體DNA（只有媽媽的會傳下來），設法瞭解究竟現代歐洲人是否也是中東人的後裔，結果是Y染色體的結果跟粒線體DNA的結果是互相矛盾的。Y染色體的結果告訴科學家們，現代歐洲人是中東農民的後裔；而粒線體DNA的結果卻告訴科學家們，古代歐洲人是現代歐洲人的老祖宗。傷腦筋！
不過，最近科學家們在法國南部的一個洞穴裡，找到的5000年前的歐洲農夫的骨骼，告訴我們：現代歐洲人應該是古代中東農耕族群男性，與古代歐洲的狩獵/採集族群中的女性通婚後產生的後裔；而這也解釋了為何Y染色體與粒線體DNA會有互相矛盾的結果了(1)。
這個Treilles洞穴應該是古代的「夜總會」，其中共有149個人的遺骨，86個成人，63個小孩。從其中，他們萃取到29個人的DNA。
這些DNA得到的結論是，其中的女性是來自於古歐洲狩獵/採集族群，而男性則是來自於古代中東的農耕族群。而這些男性其中至少有兩組是父子，還有一組是兄弟。
有意思的事情是，這些男性的DNA同時也有另一個中東農民的特徵是：他們有乳糖不耐症(lactose intolerance)。中東的農夫多半都養山羊跟綿羊，喝酸奶（發酵後的羊奶），乳糖不耐症的人是可以喝酸奶的，因為乳糖在發酵的過程中已經被大大的降低了。這個洞穴的發現，顯示了農業的傳播是經由移民的方式來到歐洲；而就像現代的移民一樣，古人在移民時也是男性先過去開疆拓土，有些單身的移民，到了適婚年齡的時候，就直接跟當地的女性婚配。
不過，這部分的結果雖然足以說明5000年前發生了什麼事，卻不能直接說明7000年前（那是農業傳播到南歐的時間）是不是也有同樣的事情發生；當然，這部分的結果也告訴我們，農業的傳播並不是只發生在7000年前的那段時光；5000年前，一群中東來的移民，再度把農業技術帶到歐洲，而他們留在歐洲的，不只是農業的技術與農作物的品種，還有他們的血脈。
參考資料：
1. Science Now. 2011/5/31. Farming Conquered Europe at Least Twice – ScienceNOW
轉載自 Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）