這些發現，發表在十月號的 Astrophysical Journal 裡，研究者找到某種巨大絲狀物質的證據，那將我們的銀河系與其他鄰近的星系團連結在一起，這些星系團也同樣與宇宙其餘部份互連。
團隊成員包括來自 ANU，Research School of Astronomy and Astrophysics 的 Dr. Stefan Keller、Dr. Dougal Mackey 以及 Gary Da Costa 教授。
“藉由檢查古老星群（稱之為球狀星團）的位址，我們發現星團形成一個狹隘的平面繞著銀河，而非分散到整個天空，"Dr. Keller 表示。
“此外，伴隨銀河而行的小型衛星星系看起來佔據相同的平面。"
“我們所發現的是宇宙絲狀體的證據，那將我們聯繫到浩瀚的宇宙。"
“絲狀的星團與小型星系繞著銀河系，如同臍帶般，在我們的星系年幼時供養它。"
Dr. Keller 表示，有二類物質構成宇宙 — 佔優勢、謎樣的暗物質，以及以星系、恆星與行星樣貌出現的一般物質。
“大霹靂以及暗物質主宰的結果，是一般物質（如同波浪上的泡沫）受到驅使，成為浩瀚互連的薄層或絲狀物，擴展到巨大的宇宙虛空 — 十分類似廚房海綿的結構，" 他說。
“然而，與海綿不同，重力將這些互連的絲狀物中的物質，拉往最大一團物質，而我們的發現證明，球狀星團以及銀河系的衛星星系會追趕這種宇宙絲狀體。"
“球狀星團是一種由數十萬顆古老的恆星緊密包裹成球形的系統。在我們的圖像中，這些星團絕大部分都是小型星系的中央核心，那沿著絲狀物被重力拉著跑。"
“一旦這些小型星系離銀河系太近，絕大部分的恆星將被剝離，並加入我們的星系，僅留下其核心。"
“銀河被認為自宇宙伊始以來，吸收了數百個像這樣的小型星系，才得以成長到它目前這樣的規模。"
資料來源:PHYSORG:Cosmic thread that binds us reveale [September 29, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）