一直以來睡眠被認為有幫助能量保存的作用。科羅拉多大學(University of Colorado)研究團隊比較了睡眠與清醒時的能量消耗，發現睡眠剝奪確實會消耗更多的能量，相當於步行3公里。主導研究的Wright表示：「雖然8小時的睡眠僅保存135大卡的能量看似相當少，不過已經些微超出我們的預期了」。
研究包含7名受試者，在三天的實驗中必須躺在床上不能任意活動、約日節律和飲食皆受控制。第一天正常睡眠作息，第二天開始經歷40小時完全睡眠剝奪，睡眠剝奪結束後再給予8小時回復睡眠。
結果發現與正常睡眠相比，睡眠剝奪時能量消耗多了7%，相反的回復睡眠時減少了5%(差異主要來自晚上)，睡眠中若有短暫清醒(natural arousals from sleep)會消耗最多能量(較少出現在回復睡眠)。這樣的研究結果提供失眠者一個警訊：他可能因為無法入眠、難以維持睡眠與睡眠常中斷而使得能量持續消耗。
另一個重要議題是：為何在睡眠中人類不保存更多的能量？Wright認為睡眠有許多功能，睡眠中保存的能量需分配去支持重要生理活動，例如免疫系統、賀爾蒙的製造與釋放以及加強神經連結以幫助學習，並非單方面保存能量而已。
研究者也指出：若受試者沒有被限制在床上而能夠做其他活動的話，所消耗的能量有可能更多。這結果可能會讓許多想要減肥的女性開心地熬夜不睡。然而有研究指出睡眠剝奪會降低纖瘦素(leptin)的濃度，這是代表飽足感的賀爾蒙，因此睡眠剝奪雖然可提高能量消耗但也因此感到飢餓而吃更多宵夜。另外熬夜並非是一個有效且安全的減重方式，許多研究都指出睡眠不足將影響認知功能，且適度的睡眠量才有助於減重，因此維持正常睡眠作息是較健康的方式。
想瘦，還是多運動吧，別打睡眠的主意。
編譯：林弘庭
外電連結:
University of Colorado at Boulder (2011, January 5). Metabolic cost of human sleep deprivation quantified by researchers. ScienceDaily. link.
原始文獻:
Energy expenditure during sleep, sleep deprivation and sleep following sleep deprivation in adult humans. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）