2011 年9月出版的《自然》（Nature 477）刊登一篇Sharon Weinberger*寫作的"Power of the Pentagon: The changing face of military science"，本文雖然不是科學研究論文，但是整理了五角大廈在過去幾十年的科技研究資助的變化。述說軍事與科學研究之間的政治、國際局勢、預算及學科衝突之間的關聯。
Sharon Weinberger認為五角大廈支持的基礎研究，正在面臨一個不確定的未來。
不確定的未來
2005年，在伊拉克，當土製炸彈（roadside bomb）比宣稱的造成更多傷亡，資深五角大廈官員呼籲學術社群加入「曼哈頓計畫」，以對抗這些簡易爆裂裝置（IEDs, improvised explosive devices）。如同第二次世界大戰原子彈的軍備競賽，軍事領導人似乎被迫加碼投資科學，以逆轉戰爭局勢。
學術界集體表示事不關己。五角大廈的宏大修辭並未搭上任何科學資助的潮流，也不清楚什麼樣的科技可以協助對抗一個組織鬆散、技術低落的敵人。此外，當時五角大廈的簡易爆裂裝置整合單位的副科學顧問Julia Erdley表示「我們正在尋求短期的解決方案。」
六年以後，國防部已經花費超過170億美金在對抗簡易爆裂裝置，但是如同Erdley所說，大部分的經費已經流向已知的解決方案的應用，如同載具以及人員的裝甲強化，而非尖端研究。在伊拉克和阿富汗，土製炸彈仍是美軍及盟軍軍隊的頭號殺手。五角大廈官員現在承認，仍無技術上的靈丹妙藥可以避免、偵測和拆除土製炸彈，並且他們曼哈頓計畫般的說詞已經被更謹慎的「阻止恐怖主義網絡高度散布」說法取代（見Nature 471, 566–568; 2011）。
與冷戰時期的風光形成強烈對比，鼓動科學社群對恐怖主義宣戰並沒有成功。冷戰時期，五角大廈支持的科學蓬勃發展，而且被視為反蘇聯技術勢力的重要資產。今日軍事必須在更模稜複雜的環境運作，在一些可能跟任何技術優勢同樣具決定性的「軟」技術（soft skills）中運作，如建立信任、情報蒐集與文化洞見等等。在此新的軍事現實中，科學與技術研究必須提供的東西，變得更不清楚了。
破產的計畫
不確定性，可能有助於解釋某些現在看起來像是缺乏五角大廈支持的藍天基礎科學（blue-sky basic research，指沒有辦法短期達到目標的研究類型），以及偏好短期獲利的應用研究。JASONs，一個由獨立科學家們組成的國防顧問團體，在最近公布的五角大廈科學與技術的報告（完成於2009，公開於2010五月）中說「我們相信國防部重要的基礎研究計畫已經『破產』，甚至丟更多的經費或僅僅改變程序和定義都不能修復。」
表面上，五角大廈的科學基礎看似健全無虞，並支持一系列的研究。包含基礎研究、應用研究與尖端技術發展–在五角大廈的預算項目6.1, 6.2, 6.3–五角大廈的科技預算從2001年9/11事件的高峰下降到2005年的每年147億。（見漲跌表）但大多是尖端技術領域的衰退，不是基礎研究。但總額仍維持每年120億，幾乎是聯邦國家科學基金會的年度預算68億美元的兩倍，而且比起歐洲的國防科學花費高出許多，歐洲國家傳統上只付出美國花在軍事上的一小部份。2009年，從近年來得知的數字，歐洲防衛局（European Defence Agency）的會員–除丹麥以外歐盟每個國家–全部只花費歐元22.6億（折合美金31億）在「研究與技術」領域，大部分投入尖端航空和其他武器的，而非科學。
在五角大廈內，研究也曾占盡優勢的，前美國國防部長羅伯特．蓋茲（Robert Gates），在2006年入主國防部前，曾任德州農業機械大學的校長，也曾是美國CIA局長，也是一個歷史學博士。
例如，蓋茲清楚意識到許多學術場域，從越戰時期（1955-75）開始就與軍方的關係交惡並經常敵對，尤其是社會科學。2008年，為了重建這些連結，蓋茲提出密涅瓦（Minerva）計畫：一個特別著重社會科學的基礎科學計畫。蓋茲視密涅瓦為軍事科學改革任務的象徵。他在宣佈這項計畫時說到：「面對世界的挑戰，國家力量需要超越軍事威力，發揮更廣泛的概念和應用。…政府和國防部必須參與額外的知識領域–如歷史、人類學、社會學和進化心理學。」
Magnificent seven?
在2012會計年度預算中，蓋茲設定了未來幾年基礎科學預算年成長率2%的目標，並且宣示維持穩定的應用及尖端科技。對於國防資金來源很重要的學科而言，這是特別令人振奮的消息。在美國，約有三分之一的海洋地理學研究和計算機科學的研究資金來自五角大廈，例如，機械工程的大部分資金就是。（見Nature 466, 656-657, 2010）麻省理工學院的的科學史學家David Kaiser提到「物理研究不再與軍事資金緊密相連，即使仍然很重要。」國防部現在也是研究創傷性腦傷的最大單一資金來源。
隨著今年六月三十日下台，蓋茲停止一個五角大廈的科學技術計畫。包含一個用於未來五年的預算計畫的優先性明細表，五角大廈內部人士稱為「豪勇七蛟龍」（magnificent seven）。
然而，蓋茲的努力也顯示出某些五角大廈的科技計畫的緊張關係。特別是密涅瓦，結合輿論反應，如學術界質問五角大廈是否與社會科學研究有生意往來。（見Nature 455, 583-585; 2008）Magnificent seven的明細表包含的主題有，反毀滅性武器（counter weapons of mass destruction）與減震系統（engineering resilient systems），然而這明顯未鼓舞科學社群。一位馬里蘭大學帕克學院的航太工程師，也是前美國空軍的首席科學家，Mark Lewis說，「很難區分這是魯莽或者先見之明。」這基本上是個人的願望清單。一位五角大廈發言人也說，沒有任何資助目標與Magnificent seven相關。
更基本的問題是許多觀察家認為五角大廈的研究缺乏遠見和整合。前幾十年，透過國防研究工程總部（director for defence research and engineering, DDR&E）來整合，這是一個在1958年蘇聯發射史普尼克衛星之後設置的職位。位於五角大廈權力中心，掌管所有部內的科學與技術計畫。
但是在1970年代晚期，這個職權讓渡了許多預算和政策主導權給採買的國防部次長–武器購買首席。DDR&E，近來刪減員額並改名為國防研究工程助理處，並掌管大部分個人單位和泛五角大廈國防尖端研究計畫機構的科學投資。近年來，辦公室已經被邊緣化，隨著刪減科學預算而不再是軍事科學政策的主導單位。
即使當官方繼續進行國防基礎研究，根據2009年JASON的報告，研究一味地朝向立即應用。在258個由2007年空軍資助的科學基礎研究計畫樣本中，以及陸軍研究單位贊助的類似樣本中，JASON發現有81%並非廣義的基礎研究。
JASON科學家呼籲國防部提高並加強DDR&E部門，並且獨立於武器採購之外。但是國防部官員沒有做出任何改變的跡象。
同時，五角大廈面臨一個更急迫的威脅。「我們開始看到贊助研發資金的下滑趨勢。」位於華盛頓DC的戰略及預算評等中心的研究員，Todd Harrison提到。歐巴馬政府已經要求五角大廈，在未來12年刪除4000億的預算–現在預算大約每年7000億美金–而且不能保證在國會企圖減少聯邦赤字的同時，這些刪減不會擴大，或者從科技預算中刪除。
Lewis認為蓋茲的增加基礎研究費用的承諾是五角大廈的科學政策在過去幾年內的一個最重要的改變。然而，現在的問題是：蓋茲的繼任者，前CIA局長Leon Panetta，會不會支持這項承諾。Lewis指出，在Capitol Hill舉行的新任國防部長聽證會，當他被問到這個問題時，回答說，他重視基礎研究–但「所有國防撥款都必須考慮現在的預算緊縮時刻。」
換句話說，全部都在刪減的議程中，包含科學。Lewis說「那可能是一個根本的改變。」
*Sharon Weinberger是西北大學Medill新聞學學院的卡內基研究員。個人網站： http://sharonweinberger.com/
出處：Published online 21 September 2011 | Nature 477, 386-387 (2011) | doi:10.1038/477386a
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<