台灣和大陸對於玩石頭、收藏各種石頭的稱呼千百種，有叫「奇石」者、有叫「雅 石」者、有叫「異石」者、有叫「怪石」者、有叫「片雲」者、有叫「幽石」者、有叫「巧石」者、有叫「研山」者、有叫「片石」者、有叫「美石」者、有叫「雲 根」者、有叫「拳石」者、…等等等，難以計數，基本上來說，不管這些都有古籍可考證的名稱如何，玩來玩去，一直到現在都還是在中國傳統文人社會思維框架裡 面打轉，並沒有什麼重大的突破，至少在思想方面，還是意淫於石頭的外形，一廂情願想像多於實質內涵，最可悲的是被商業化的炒作，拿石頭騙錢。
不過，撇開那些惡質商業炒作不說，傳統玩石所追求石頭的藝術性，還是有準則：某塊石頭必須具備有「瘦」、「漏」、「透」、「皺」、「醜」等五種特（德）性，才能入行為尊。
「瘦」者：表現石形堅勁挺拔的氣勢；
「漏」者：石上有‘眼’，四面玲瓏；
「透」者：此通於彼，彼通於此，若有道路可行；
「皺」者：表面紋理千變萬化；
「醜」者：蘇東坡的「醜而雄、醜而秀」方臻佳品；《鄭板橋集》。
我從廿多年前回國以來，力主科學性、教育性的「玩石（家）」，期望能從傳統中國人玩石頭玩了幾千年的死胡同內，打開一片新天地，從知識證據學習的角度來把 玩、欣賞我們所腳踏的「石」地，不再被諸如「（雅石圈內大老）我們幾人說好，明年要流行XX石」等騙術耍得傾家蕩產（如某名藝人）；我們力主透過石頭的內 涵瞭解地球，增進知識，達成教寓於樂的環保觀念，在號稱台灣有六、七十萬玩石人口與社團中，可說是異數怪胎。
我們並不反對傳統的玩 石，畢竟這是幾千年的文化累積傳承，也是個人所好的選擇，你我歡喜就好了，但是，我們堅決反對當今社會那種惡質的政治與商業炒作，把一顆莫名其妙的石頭， 喊到上千萬新台幣的天文數字、胡說水晶有磁場、…等等，雖然世界上並沒有任何國家法律禁止「笨得愉快」，畢竟人生有選擇可以不要如此，多學一點、多知道一 些，不會死啦！至少不會像某玩過藍綠的失意女政客某某某，連南北極都搞不清楚，竟然還敢拍環保紀錄片（騙）〈正負兩攝氏度〉，這種所謂的科普紀錄片，或可 唬弄老百姓一時，但當觀眾瞭解真相覺醒之後，或會產生反感，哦！他們所謂的地球暖化、節能減碳等等環保議題，喊得漫天價響，原來只是政客們用來對付我們小 老百姓騙錢騙選票的藉口而已；最終的結果就是，打著環保紅旗反環保，適得其反。
最近帶著研究團隊部份成員跑了一趟雲南，撿拾了幾塊石頭，頗為有趣，我老頑童就以傳統的遊戲規則－－「瘦、漏、透、皺、醜」五德，拿出一塊來和雅石界朋友玩玩，沒錯，我用你們的遊戲規則，公開侵門踏戶叫陣，有本事的雅石朋友們，歡迎上此擂台比劃兩下。
首先，僅就傳統玩雅石的外型「五德」來說，這塊我命名為〈生命禮讚〉的石頭，「瘦」、「漏」、「透」、「皺」、「醜」五德沒少一樣全都有，簡單描述如下：
「瘦」：整塊石頭的形狀堅勁挺拔，化石突出，凹凸有致，體積雖不大，卻氣勢宏偉；
「漏」：石上有好多個圓圓的‘眼’，也有一條小縫隙，可從這邊看到另一邊的漏光；
「透」：此生物化石通於彼生物化石，彼生物化石通於此生物化石，若道路四處通行；
「皺」：石頭表面千變萬化，有化石、有圍岩、有較軟的、有較硬的、有堆疊，紋理變化無數；
「醜」：諸多尚未鑑定遠古生命遺骸碎塊雜置，「醜而雄、醜而秀」，當之無愧。
所以說，僅就玩雅石者所訴求石之「五德」，我此石乃「無法計價、獨一無二、罕世難得、天地瑰寶」者也，讓你流口水了吧？讓我們這些走科普路線、批評雅石沒有可衡量準則的玩石者，隨便拿出一塊石頭，就用你們的遊戲規則，把你們統統打個大敗，不服氣也得服氣，不是嗎？
無法計價
這塊我命名為〈生命禮讚〉的石頭，撿自於雲南中部的埃迪卡拉紀實體化石點，從地層學來說，屬於埃迪卡拉紀（Ediacaran Period, 6.3 – 5.4 億年前），即大陸稱之為震旦紀之最頂層，依據雲南當地的資深地質學者說，此處為出土恐龍化石的中生代與前寒武紀(Precambrian)之不整合地層， 上方的中生代地層已經全被風化掉了，讓下部前寒武紀的地層露出來，岩層屬於燈影灰岩；很抱歉，確實的地點，無法透露，免得那些虎視眈眈、諸如雲南在地的 「恐龍商人」和台灣科博館「學術鯊魚」等不學無術者覬覦，偷搶硬搶過去，導致破壞毀滅了如此重要的科學研究。
埃迪卡拉紀是地球上首次出現巨型多細胞生物（生命）的偉大時期，在地球上生命史的演化過程中，雖然到如今科學們對牠們的研究與瞭解並不充份，但絕對是非常關鍵的主要時期，因為 從大約35億年前地球海洋裡面開始有簡單的單細胞生命開始（最原始的生命如何開始是另外一個課題，在此不論），目前的化石證據顯示，這是地球上第一次、最早有如此體型巨大、多細胞生物的關鍵重要期間，而且生物種數量眾多，到目前已經命名了超過一百多種埃迪卡拉紀的生物，相對於「寒武紀大爆發 (Cambrian Explosion)」，我給此時期取了「埃迪卡拉紀大繁榮(Ediacaran Thrives)」的名稱；又，埃迪卡拉紀在寒武紀之前，比寒武紀更古老。
過去古生物學和地質年代教科書，把地球生命演化分為兩個主要階段：1. 肉眼看不見的生命之「隱生宙(Cryptozoic Eon)」，和 2.肉眼可見的「顯生宙(Phanerozoic Eon)」，並以古生代最早的寒武紀開始為界線，寒武紀之前歸於「隱生宙」，那時候的生物都是很小很小的顯微生物，必須透過顯微鏡才能看清楚；而從寒武紀 早期的「寒武紀大爆發」之後，歸類於「顯生宙」，自此之後，出現了不必靠顯微就、光用肉眼就可看清楚的生物；雖然微小的生物從幾十億年前出現、繼續生存到 如今還有，可是一般來說，埃迪卡拉紀巨型生物化石的出土，小者好幾公分，十多公分者很普遍，甚至有長達一兩公尺的生物，「顯生」生物的化石證據擺在眼前， 隱生宙和顯生宙的界線，必須往前挪移，從5.4億到大約5.8億年前或更早。
在還沒更進一步說明之前，光僅就上面這段「隱生宙和顯 生宙的界線，必須往前挪移，從5.4億到大約5.8億年前或更早」這一點來說，那些看到石頭眼眶內只有鈔票多寡的雅石玩家們，你們來說說看，到底這要價值 多少？人生那有這種靠一塊石頭就可修正世界古生物學與地層教科書的機會？我前面說我這塊石頭「無法計價」，有說錯嗎？
獨一無二
埃 迪卡拉紀的化石，到目前為止的紀錄，在世界上有廿、卅個地方出土，全都（只）是印模化石(Cast/Imprint)，雖然如此無奈，科學家們過去就靠著 這些印模化石做研究，提出了好些有趣的意見與看法，也促成了國際地層學會在兩百多年以來，於2004年首次定名一個新的地質年代，以最著名的澳洲地名命名 為「埃迪卡拉紀」；但是，除了我所發現的雲南中部這個點所出土的化石樣本之外，世界其餘各地的埃迪卡拉化石，全都是印模而非實體化石(Body Fossil)，也就是當時生物死亡之後，被海底黏涕涕微生物墊(Microbial Mate)的微生物分解吃掉，所剩下空間被泥沙填充的遺跡化石(Trace Fossil)，而非原本生物石化的結果。
印模化石可以用來作外觀的形態學 (Morphology)的描述研究，卻無法進一步探討這些生物內部組織細胞構造與生理機制，這有如醫學院的學生，不能拿著公仔做大體解剖學習人體內部構造，或如吹氣娃娃可以抱抱，卻無法生孩子；因為過去只有印模化石的關係，以至於至今有諸多的爭論，各說各話，舉一兩個最關鍵的問題來說：這些埃迪卡拉紀的生物，到底是動物或植物？或者有動物也有植物？德國的權威研究者Seilacher曾經提出「凡德生物界(Vendobionta)」，認為這些生物，既不屬於動物界，也非植物界，而是一個已經滅絕的生物界(Kingdom)；牠們如何取得生命的能源？是靠光合作用 (Photosynthesis)？或是化合作用 (Chemosynthesis)？再者，怎麼會在這段期間，開始出現如此巨大的諸多生物？那時候的地球生態環境如何？諸如此類關鍵問題，靠著印模遺跡， 根本無法想像推論，我們也就無法得知地球上最首先的生物，到底怎麼活的？活在什麼樣的環境？後來為何在埃迪卡拉紀／寒武紀界線，完全都滅絕了？難道是上帝 創造生命的第一次實驗失敗了，所以到寒武紀又重新來過？
好消息是，如今被我找到了埃迪卡拉紀的實體化石，過去幾十年來阻礙困擾科學 研究的無法跨越藩籬高牆，當下已經消失了，從現在開始，實體材料有了，接下來就要看科研人員的本事了，我手中有好多透過穿透式X光顯微照片和各種光學顯微 照片，可以作為證據，隨便舉一張為證，可以明顯地看到細胞狀的結構，這也是駁斥某學者認為這些化石是新生代石灰華最有力的證據；前面說過，到如今，從文件 搜索的角度來說，我這個發現，不管別人承不承認，的確是「獨一無二」的。
罕世難得
相 對於世界其它各處的印模遺跡化石，雲南這個地點所出土的實體化石，若從埋藏學（Taphonomy, 或謔稱「死相學」）的角度來看，其它各處的死亡埋藏情況，大部份是被火山灰壓倒到海洋底面，所以基本上都還保留著生物遺骸排列的方向性，也都是比較完整的 鑄模，從型態學的角度來說，能知道某個當時代生物長得什麼樣子，當然非常重要，台灣話不是說，先要瞭解人家長得像熊或像虎？面貌青面獠牙或溫文儒雅？身體魁武或缺肢斷腳？生物體的外形，當然是鑑定的第一步；到目前為止，從這些印模來看，埃迪卡拉紀的生物，相對於寒武紀大爆發的生物來說，體型顯然龐大無比， 寒武紀生命大爆發的生物，除了奇蝦可到60公分左右、算是最大的掠食者之外，其它的生物，通常都不到10公分，而埃迪卡拉紀的生物，動不動就是十幾公分，有的還可能長達一兩公尺，僅就體型大小來說，寒武紀生物難以比較；這就指出了一個有趣的問題來：依據達爾文的進化學說，生物體型大小，隨著演化變大，古老的生物，通常體型較小，後來的越來越大，到了某一程度之後，又往小的方向縮，就拿恐龍為例，早期的恐龍大約在10公尺上下或以下，到了（侏羅紀）中期，長達卅、四十、甚至五十公尺的地震龍、超級龍等龐然大物，相當普遍，後來到白堊紀，至少到了快滅絕的白堊紀晚期，恐龍又縮小到十米上下。
不同於其它地點埃迪卡拉紀化石，雲南這處的實體化石，幾乎沒找到完整的生物個體，而是一大堆相對大塊的碎片，沒有被當時海底的微生物啃食掉，胡亂堆積在一 起，很明顯的，這裡的死亡原因，和世界其它各處都不同，我姑且稱這種情況為「沙拉碗埋藏」，就好像到餐館吃的沙拉碗內，放有一大堆被剁成碎塊的各種蔬菜混拌在一起，沒有整顆的洋蔥、青椒、或其它蔬菜。
在化石現場，看到最多的是管狀體類(Tubular)的殘片，半邊管壁的化石，幾乎閉者眼睛亂抓都會抓到；還保留圓圈一根根管狀的實體化石，也不難見，從直徑1公分左右到6公分的都有；此外，相對來說，葉片狀(Frond)生物，目前我鑑定出來的黃楊清蓮體(Chinglian huangyoung, Huang 2009)，碎片數量不如管狀體類者多，但只要懂得辨識，也不難找到；再者，從這些生物殘片堆埋的情況來說，我不認為是一般的遷移埋藏，就如死蛤死螺被海水沖積到海底凹處胡亂堆放，因為這些生物，基本上都是軟體的生物，經不起大風大浪的折騰，反而目前有初步的證據顯示，很有可能是當時的海底黑煙囪生態系統 （環境），被突發奇來的海底火山或黑煙囪噴泉爆發打死切碎掩埋在現場的－－若是我如此的猜測是對的話，那就更加「大條代誌」了，意味著我找到了將近六億年前海底火山爆發或黑煙囪爆炸現場的遺跡，呀呼！
我在雲南中部找到了埃迪卡拉紀的巨型實體化石，從記錄上來說，這是世界首次的重大發現，從此之後，科研人員要切要剁要刮，深入探討牠們的身體內部構造，找尋各種問題的答案，就有了實際的物體，不像以前只能推論猜測，如今可以把牠們放在顯微鏡下仔細觀察比較，我也網羅了世界最頂尖的學者和研究設備，正在積極努力研究中；所以說啊！從這個埃迪卡拉紀實體化石的死相學和實際“深”入研究的角度來說，這塊石頭絕對是「罕世難得」，別的地方也還沒找到過。
天地瑰寶
接著從這塊具有以上三種特性的埃迪卡拉 紀實體化石所含有的生物生命來說，上述的管狀體類，其實有可能不只有一個生物種：目前採集到的樣本，有的管子外表平滑，有的表面有凹溝，也有的管外表面如 苦瓜諸多突出的顆粒，很有可能是不同的生物；但也有可能是同一種生物的不同部位，這一點目前無法確定，因為還沒有找到足夠多的樣本，也沒有正式的發掘，每 次去都只待了很短的時間，所以只有撿到一堆片段的碎片，來日若有找到一端是平滑、中間是有凹溝、另一端卻是苦瓜皮，那就可確認說是相同生物不同的部位，目 前尚無法定論，姑且認為是三種不同的生物。
除了管狀體類的樣本很多之外，此地點還有一類葉片狀的生物：目前從諸多碎片拼逗，我為了 紀念偉大的媽媽，命名為黃楊清蓮體，她老人家因受老爸白色恐怖的拖累，自己忍辱負重一手把我們三個孩子拉拔長大，還稍微不輸給別人，我覺得世界上她最偉 大，所以以她的名字來命名這個我最先鑑定出來的埃迪卡拉生物，略表兒子綿薄孝心；有關黃楊清蓮體的介紹，請見我部落格拙作〈讓媽媽萬古留芳－－－試論「黃大一啥米碗糕體」〉和在〈自然優先(Nature Prededings〉的 文章；當然，有沒有可能我搞錯了，竹篙接菜刀，把馬嘴裝到牛頭了？當然有可能實際上有好多種葉片狀的生物，不過，當世界研究埃迪卡拉的權威、哈佛大學的 Andrew Knoll 博士教授看過照片之後，他給了我打了一劑強心劑，他非常肯定這葉片狀的生物，絕對是埃迪卡拉紀的生物。
除了以上這兩大類之外，其實，這塊樣本上還有好幾種形狀非常怪異、到現在我還無法讚一詞的生物，比方說，照片第一面大約中央位置，有一個幾乎像個圓形餅乾的東東，在第二面也有一個，牠（們）到底是啥米碗糕？莫宰羊，在這塊石頭上，從外觀型態來說，我認為至少有五、六種、搞不好還不只這個數目的生物種數－－雖然這只是一塊冷冰冰的石頭，卻充滿了生命的活力，取名「生命禮讚」，只要我喜歡，有何不可？又，從手頭的其它樣本塊，還看到有像高麗菜葉的、有像拉直的法 國牛角麵包者、還有好幾種我根本無法描述歸類的，右邊這張照片上，有一些破裂薄薄的化石碎片，應該是另外一種等待鑑定的埃迪卡拉生物；總而言之，統而言 之，這一塊和我手頭上其它的埃迪卡拉化石樣本，實際上是充滿了我們地球最早期的巨型多細胞生物，在將近六億年前，牠們都是活生生的生命啊！如今已化為石頭，令人歎為觀止，這不是「天地瑰寶」嗎？
有人或許會說，我黃大一實在太臭屁，沒錯，我真的很臭屁，臭屁到讓好些人心裡恨得癢癢的；沉思一下人生的價值，不就這麼一回事情？要懂得抓住機會，老黃賣瓜，自賣自誇；我從小就被貼上台灣黑五類，人生一路走過來坎苛窮困潦倒，等了五十六年又兩個月，才拿到老爸被槍斃前夕寫的遺書、老爸的遺產，全被國民黨的阿兵哥明的暗的搶去了…，如今我抓住機會，盼能揚個小名立個小萬，酒店關門的時候自己不後悔，雖然經常下一頓飯在哪裡都沒有把握，還瘋狂投入研究，我才不 要等死了以後才上郵票，每每有了小發現小進展，當下能稍微自醉於狂妄的思想春藥中，難道有過份嗎？不是有詩句說：「有花堪折需直折，莫待無花空折枝」，那 些螢幕畫冊上姣好美麗的身材的小妹妹，難道等到七八十還有ㄏㄧㄠˊㄅㄞ的本錢嗎？所謂：「數天下風流人物，且看今朝」，捨我又其誰？
本文原發表於作者部落格催眠恐龍[2011-09-30]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）