電池雖然有很多種形式，但是基本的原理都是把氧化還原的化學反應對半反應拆開，利用電子的流動趨勢來對外作功。不管是燃料電池、鋰電池、馬鈴薯電池或是一般的乾電池都是這樣的原理，但是目前有一類電池利用加入液體或是濕氣，巧妙的控制氧化還原的通導開關，然後被稱為水電池。
其實這類的電池中，水不能帶來能量，因為水已經是氫的氧化態，不可能再經由氧化來放出能量，原理上來說這類的電池不是利用水來充電或是發電，只是加入水讓電路可以導通，但是往往廠商或是媒體在用水發電或是用水充電的環保技術宣傳下，許多消費者都會被誤導，然後選擇這種可能沒有效益的電池。
這類技術真正有用的形式是利用液體開關來控制自放電，讓化學反應只在需要的時候進行以產生電力，減少不工作時自放電的耗損，或是可以長期儲存，目前有的是利用電壓控制液體的表面張力來控制液體的浸潤特性來完成。下面這影片就是利用奈米結構的特殊設計來完成，這樣的設計才是以水或液體作為電池開關的的效益。下次如果再看到有廠商以水充電作為電池的廣告，最少可以知道的是這樣的宣傳裡一定包含了不誠實的意圖。
相關學術文獻via Google Scholar
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）