如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。洪惠璟攝於2011年8月31日新北市坪林區金瓜寮溪旁。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
大透翅天蛾也叫咖啡透翅天蛾，屬於鱗翅目天蛾科，雖不是長喙天蛾屬的，但長相卻極像，差在腰部纏有一條紅帶，是擬態毒蜂的警戒色，而且前、後翅都透明，所以名叫「透翅」天蛾。茲抄錄王效岳老師撰寫的「認識台灣的昆蟲」（淑馨出版社）第九冊第172頁介紹天蛾科（Sphingidae）的文字給大家參考：天蛾身體結構都是為了適應快速飛行而設計：前翅窄長流線形，後翅短小呈三角形，胸部粗壯肌肉發達，腹部尖錐形（末端尖細）。天蛾成蟲大多數種類夜行性，少數晝行性，常訪花吸食花蜜；吸食花蜜的姿態是快速振動翅膀停留在花前的空中，然後將長長的口器深入花中吸食，此為中名「天蛾」之由來。
大透翅天蛾在白天活動，與長喙天蛾一樣，常被誤認為蜂鳥。再強調一下，台灣是沒有蜂鳥的。
學名：Cephonodes hylas (Linnaeus, 1771)
底下前二張是從影片擷取出來的相片，請參考：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<