根據進行一項新研究的 Johns Hopkins 研究者表示，單一劑高劑量的迷幻劑 psilocybin（二甲基-4-羥色胺磷酸，賽洛西賓，「神奇蘑菇 ／magic mushrooms」中的活性成份）足以為近乎六成的參與者（總共 51 人參與研究）帶來可測量的、持續至少一年以上的人格變化。
科學家表示，持久變化可在一部分的人格中發現，那稱為開放性（openness），包括與想像、美學、感覺、抽象概念以及一般心胸寬大相關的特徵。在這些特徵中的改變（使用一種廣泛使用且在科學上經過驗證的人格量表進行測量），其變化幅度比一般在健康的、超過數十年生活經驗的成年人身上所觀察到的來得大。在這個領域中的研究者表示，在三十歲後，人格通常不會如此顯著地改變。
“一般來說，如果有所區別的話，當人們變老，開放性傾向減少，" 研究領導者， Johns Hopkins 大學醫學院精神病學與行為科學教授 Roland R. Griffiths 表示。
這項研究，獲 Johns Hopkins 的 Institutional Review Board 認可，部份由 藥物濫用國家研究所(National Institute on Drug Abuse) 所資助，並已發表在心理藥學期刊(Journal of Psychopharmacology) 期刊上。
研究參與者完成二到五次 8 小時的 drug sessions（給藥階段）每一次有間隔至少三週的連續階段。參與者在其中一個 drug session 會被告知他們將接受「中等或高劑量」的 psilocybin，但參與者或階段監控者都不知道是何時。
在每個階段期間，參與者會被鼓勵躺在長椅上，使用眼罩遮住外部視覺上令人分心的事物，戴上播放音樂的耳機，並迫使他們注意在其內在體驗上。
人格在篩檢時會被評估，時間是每個 drug session 之後一到二個月以及最後的 drug session 後約 14 個月。Griffiths 表示， 他認為在此研究中所發現的人格變化很可能是永久性的，因為許多人都持續超過一年。
在這項新研究中，近乎所有的參與者都認為他們自己在精神上活躍（spiritually active，固定參與宗教服務、祈禱或靜坐冥想）。有超過一半以上的學位為研究生。在這些階段中，其他非法迷幻劑都受到密切監控，而且志願者都被認為在心理上是健康的。
“我們並不知道這些發現是否能一般轉化到規模更大的人口，" Griffiths 說。
Griffiths 告誡表示，某些研究參與者報告，在他們一整天的 psilocybin sessions 中，有部份時間感到強烈的恐懼或焦慮，然而沒人報告歷久不衰的有害效果。然而，他警告，如果迷幻劑在監控設置不完善的情況下使用，可能的恐懼或焦慮反應會導致有害的行為。
Griffiths 表示，持久的人格變化很少被視為實驗室中單一不連續體驗的作用（a function of a single discrete experience）。在這項研究中，問卷驗證顯示這種改變尤其會發生在那些經歷過某種「神秘體驗」的人身上。該問卷是由早期迷幻劑研究者所開發，並經由 Griffiths 去蕪存菁以用於 Hopkins。他將「神秘體驗」定義為：「一種與所有人之間相互聯繫（interconnectedness）的感覺以及伴隨著神聖與敬仰感覺的事」。
人格以廣泛使用且經過科學驗證的人格問卷測量，那包含開放性以及心理學家認為構成人格的其他四種主要領域：神經質（neuroticism）、外向性（extroversion）、親和性（agreeableness）、自覺性（conscientiousness）。
Griffiths 表示，他認為 psilocybin 也許具有治療用途。他目前正在研究迷幻劑是否能幫助癌症患者應付伴隨診斷而來的憂鬱與焦慮，以及是否能幫助老菸槍克服他們的菸癮。
“那裡可能有我們目前所無法想像的應用，" 他說。"無疑值得進行系統性研究。"
資料來源:Medical X press:Single dose of hallucinogen may create lasting personality change[September 29, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<