從自然紀錄片中，常常可以看到結隊的狼群合作追捕獵物，但不是所有的灰狼（Canis lupus）都會在「合作」中付出心力。一則發表在《行為生態學》（Behavioral Ecology）期刊中的報告提到，生物學家研究黃石公園中的狼群，發現打獵成功率並不會隨著成員增加而增加。成功率在狼群超過四位成員後就呈現平穩，可能因為較大的狼群中包含白吃的成員，這些狼不用照顧後代，因此也不需要冒著風險打獵，只有在狼群中付出微薄的心力。
資料來源：ScienceShot: Freeloading Wolves [29 September 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）