把一個電波天線穿在身上，而且沒人看得出來，這項發明即將改善全球搜救行動的狀況。
歐洲太空總署（ESA）與芬蘭企業Patria合作，在Tampere科技大學的協助下，設計了一種可以縫製在救生衣上、搜救用的電波天線。這種天線是由彈性高、重量輕又防水的物質所製成，不怕磨損和撕扯，其所發出的電波訊號可由Cospas-Sarsat全球搜救系統接收到，增加搜救工作的時效。近期實際測試發現：穿著配有這種電波天線的救生衣的落海者，Cospas-Sarsat系統可在數分鐘內就準確定位完成。
Cospas-Sarsat系統由加拿大、法國、俄羅斯和美國提供經費援助，於冷戰期間開始，一年365天、每天24小時不間斷運作，已經運作近30年，協助救援過受困於各種災難的26000多名受災者。事實上，這個新式天線的作用，就是成為Cospas-Sarsat受災者的傳信器。由於這種新式天線材質很有台性，體積又很小，發出的Cospas-Sarsat電波頻率很低；通常在這麼低頻的電波下，天線都得大一些，訊號才會夠清楚。這是這個新式電波天線最獨特的地方，在像海洋這樣極端環境中，配有新式天線的救生衣效果都好得出奇。
Cospas-Sarsat系統並不只是衛星，而是裝設在飛機、船隻或人員身上的緊急電波信標台（emergency radio beacons）來接收訊號，之後傳送到衛星、地面接收站、任務控制中心或救援協助中心等地，在地球上空飛行的衛星「聽到」這些求救訊號後，會將訊號發出位置通報給救援單位。
除將新式電波天線應用在救生衣上之外，目前研究人員也正在嘗試將此新技術用在潛水衣上。
資料來源：The washable wearable antenna
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）