一輛由 BYU 工程學生設計的電動車在其重量等級上，創下地面速度世界紀錄，在其二次必要的試跑（qualifying runs）中平均達到 155.8 mph，其中一次達到 175 mph。
這個里程碑標誌著超過 130 位學生、時間長達七年探尋的結果。學生們由 Perry Carter 所領導，他才剛以副教授的身分退休。
“在 BYU 與許多計畫上執教 31 年了，這是一個美妙的結束，" Carter 在這項紀錄獲得認證之後表示。"這是當中最棒的。我做到了！"
“這如同聖誕節早晨，" Jeff Baxter 說，此計畫的前任學生領袖，他回到 Utah 來見證創紀錄的試跑。"不過像五次 — 或是七次聖誕節早晨！"
在地面速度競賽行話中，車輛被稱為 streamliner（流線車），意思是它有修長、苗條的形狀以及被包覆的車輪以減少空氣阻力。在電腦上的風洞程式中塑模輕量化的碳纖維車體之後，學生們將其客製建造出來。空氣動力表現與磷酸鋰鐵（lithium iron phosphate）電池幫助這輛車達到它的高速。
Streamliner 具有一吋離地間隙（ground clearance）以及超寬迴轉半徑，只有像 Bonneville Salt Flats（邦納維爾鹽灘，美國猶他洲大鹽湖）這樣的地方才能讓它安全上路。Jim Burkdoll，Utah Salt Flats Racing Association 總裁，在二次創紀錄的試跑中（由 Southern California Timing Association – Bonneville Nationals, Inc. 認證）駕駛這輛車。
這輛 streamliner，名叫「Electric Blue（電子藍）」，在 E1 這個等級競爭，那包括重量不到 1,100 磅的車。因為電動車依賴沈重的電池，在這麼輕的重量下要設計一部高速車輛相當困難。這也是為何此一等級先前沒有認證過的加速跑，不過非正式標準可達 130 mph。BYU 團隊去年完成 139 mph 的試跑，不過第二次上路時卻失敗了，那時翻了車，損害了車體，但駕駛沒事。
參與 streamliner 計畫好幾年的學生，過半主修製造工程技術，約 40% 主修機械工程，而其餘人馬則來自其他不同學科。許多人把參與這輛車的製造當作是年度頂峰課程（annual capstone course）的一部分，但絕大多數都是不支薪的志願者。此計畫的主要贊助者是 Ira A. Fulton，此後，BYU 的工程暨科技學院以他的名字命名。
Kelly Hales 主修 BYU 電機工程，他來到 BYU 是為了預備投入電動車相關工作。他加入 streamliner 團隊並在 Baxter 於四月完成 BYU MBA 且在 一家太空探索公司工作之後接手，成為學生領袖。Baxter 是在協助開發 streamliner 之後，在職業生涯中獲致成功的眾多校友之一 — 有好幾位都以電動車或競爭激烈的賽車為業。
“修習音樂的學生需要參與演奏會，研修舞蹈的學生需要表演，而就讀工程的學生需要改造事物以及競賽，以明白它們如何運作，" Carter 說，團隊的導師。"體驗教育是每一個計畫的關鍵面。"
資料來源:PHYSORG:Student-built electric car sets land speed record at Salt Flats
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）