按一個鈕就能點燃你瓦斯烤肉爐的相同壓電（piezoelectric）效應，或許有朝一日能透過你鼻子內的呼吸（respiration，呼吸作用），供電給你體內的感應器。
寫在九月號的 Energy and Environmental Science 期刊中，材料科學與工程助教授 Xudong Wang（音譯：王旭東）、博士後研究 Chengliang Sun 以及畢業生 Jian Shi（音譯：石真） ，發表他們創造出一種塑膠微型帶（ microbelt），在低速氣流（例如人類的呼吸）通過時會振動。
某些材料－例如 Wang 的團隊所用的聚偏氟乙烯（polyvinylidene fluoride，PVDF），在回應施加其上的機械壓力時會累積電荷。這稱為壓電效應。研究者改造 PVDF 以便自呼吸產生足夠的電能使小型電子裝置運作。
「基本上，我們是從生物系統收成機械能。一般人類呼吸的氣流低於約每秒二公尺，」Wang 說。「我們算出，如果我們使這種材料的厚度夠薄，那麼小型振動就能夠產生微瓦特的電力，那對於感應器或其他植入臉部的裝置來說也許已經夠用。」
研究者利用奈米技術中的進展以及微型化電子學，開發出許多生醫裝置，那能為糖尿病患者監測血糖，或使心跳節律器的電池維持充飽電的狀態，故不需要更換電池。只需要微乎其微的電力供應就能夠使這些微型裝置運作。來自血流、運動、熱或此例中的呼吸的廢能，提供連續不斷的電力來源。
Wang 的團隊使用一種離子蝕刻製程使材料變薄，同時保留其壓電特性。有了這些改進，他相信厚度能被控制在次微米的程度。因為 PVDF 具生物相容性，所以他認為這項技術代表「開發一種具實用價值的微米級『呼吸發電』裝置」有顯著的進展。
資料來源:PHYSORG:Electricity from the nose: Engineers make power from human respiration[October 4, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）