哈利波特魔法生活裡所描繪的，畫面會動的預言家日報，將在現實生活中實現。薄如紙張、輕易摺疊而不毀壞的軟性電子螢幕，即是「電子紙」當前的核心創意概念。電子墨水是個怎麼樣神奇的墨水？要如何驅動才會讓畫面內的文字和圖片活靈活現？電子紙的發明帶給我們的益處或者更多？
家中牆上，畫象內的圖案不斷舞動著，而你正愜意地閱讀報紙內容，圖片上的人物在向你招手。這正是J.K.羅琳筆下的哈利波特魔法世界。除了滿足廣大讀者對於魔法生活的想像，更在許多方面，觸發人類對於未來科技的研發構想。有一天，哈利波特的預言家日報，會不會成為每人手中的報紙呢？
回首中國古代四大發明，造紙術和印刷術便是其中兩項。蔡倫造紙，取代了使用笨重的竹簡做為紀錄文字的方式，輕巧、經濟、易攜帶的紙張特性，為人類進程帶來巨大影響。畢升的活字版印刷術，活字排版的方式，在印刷前可隨意更動內容文字，活字還可以重複使用的功能，在印刷技術的方便性、靈活性，可說是有很重大的突破。
所以，現在電子紙的出現是為了改變什麼？
1990年代的某一天，電子紙技術的發明者——瑟夫．雅各布森（Joseph Jacobson）坐在海灘上閱讀書籍，當手中這本書讀至頁末，意猶未盡的雅各布森想要再繼續閱讀的樂趣，但卻不想起身離開舒服的沙灘。他只希望自己可以藉由按個小按鈕，便能讀到其他的書。這樣的念頭跑進腦海中：一本書其紙張上的內容，可以不斷被更新、覆蓋，按了按鈕，就如同換了一本新書。
雅各布森將這項夢幻產品命為「最終之書」，由好幾百頁的電子紙精裝而成，且每頁各自有專屬處理器，書背中安裝記憶體，容量則構想可容納整座美國國會圖書館的所有藏書。他想改變世界對於紙張的概念，於是，發明了一種新紙張：電子紙。
電子紙是什麼？
所謂的「電子紙」，是一種具有柔軟度又可重複顯示資料的一種新型軟式顯示器，其特性為輕薄、可捲曲、省電、及低製造成本。近幾年也開始被應用在商業面，像是電子書的顯示、廣告看版，隨身碟的顯示器等以及更進階的電子紙商品如智慧卡、電子標籤、全彩電子書閱讀器以及A4大小的電子紙等等。
這種軟性電子顯示器的厚度多半小於1mm，是一種超薄的顯示器。在各種的場合上，尤其是戶外或光線強烈的地方，電子紙所能顯示的文字都能清楚辨識，超越傳統螢幕和紙本遇到強光就看不清楚的困擾。相較於電視螢幕的液晶顯示器，長時間的觀看電子紙眼睛不易疲勞，就像觀看一般的紙本一樣。電子紙的應用以E-ink技術為主流，目前已成為一量產化商品，現在最成熟的應用莫過於是電子書閱讀器。從元太科技資料中指出，在歐美地區的銷售佳，其原因為歐美地區的人喜歡在戶外活動，像曬日光浴、戶外派對等，當想要在戶外看書時，電子紙在強光下能清楚辨識文字是其一重要的吸引點。而E Ink元太科技技術團隊規畫在2009年上半年推出更進階的電子紙商品，如智慧卡、電子標籤、端點銷售、全彩電子書閱讀器以及A4大小的電子紙等，至2010年預計推出可達量產水準的電子紙手錶，這些產品將可能成為下一波的主流應用。
國科會科技新聞寫作班深度報導 楊瓊蘭 / 嚴巧珍 / 林姿吟
電子紙系列報導：
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<