這個星期應該是2011年最令人感傷的一週。 首先是 10月3日星期一， Ralph Steinman (1943-2011) 逝世於公布榮獲諾貝爾生理與醫學獎的前三天[1]。其次，則是Apple的共同創辦人Steve Jobs (1955-2011) 在今天稍早辭世[2]。兩位巨星的隕落，帶來不小的震撼。
Obituary 是一種悼念某人過世的文章， 在科學期刊裡，也常見悼念具有偉大貢獻的科學家，這類的obituary通常是由在同領域中具影響力，也曾經共事過的摯友執筆，有如極其精簡的人物傳記。文章除了記載人物逝世的原因、時地，以及遺族介紹之外，也以流暢的文字像說故事一般，正確而完整地記錄逝者在科學上的研究成果與貢獻。此外，文章精要地追溯逝者生前在研究領域上的學習與成長軌跡，以彰顯逝者獨特的人格特質，這個部份，尤其是我閱讀obituary最大的收穫。
在無數的obituary當中，令我印象最深刻的科學家是Marshall Warren Nirenberg (1927–2010)。吸引我的原因不是因為他是1968年諾貝爾生理與醫學獎的得主[3]，而是發表於Science的obituary 中一段對他年少抓蛇相片的描述[4]。
對於蛇，相信許多人跟我一樣是聞之色變的，但是Nirenberg竟能在年少時，徒手抓起一條六呎長的蛇，對著鏡頭露出一抺淘氣的微笑！無庸置疑地，在「與蛇共舞」背後透露的是他對於動物與生物學的熱情，使他在面對巨蛇時沒有絲毫恐懼。「熱情」這項元素，是我閱讀諸多科學家的obituary中所看到的共通特質。
閱讀科學期刊裡的obituary， 除了可以有機會學習跨領域重要的發現之外，也可以從中學習這些科學家們是如何思考、如何直搗難題的核心，更可以學習他（她）們的人格特質。在野人獻曝之餘，願他（她）們永遠安息。
延伸閱讀：
1. Nobel announcement marred by winner’s death
2. Remembering Steve.
3. The Nobel Prize in Physiology or Medicine 1968
4. Marshall Warren Nirenberg (1927–2010)
5. The Marshall W. Nirenberg Papers
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<