這是新的把妹招數嗎？錯！這是剛出爐的最新研究報告。
已經有很多研究告訴我們，動物身上帶了很多細菌，而這些細菌對動物的健康有很大的影響。可是這影響到底有多大，會不會連我們的判斷或決定都受到它們的左右？
以色列研究人員發現把一群果蠅分開，一半養在蜜糖(molasses)培養基上，一半養在澱粉培養基上，經過一代以後，蜜糖蠅變得喜歡選蜜糖蠅交配，澱粉蠅也喜歡找澱粉蠅交配，而且這個擇偶傾向至少可以維持 37 代後還存在，不是短時間的影響而已。
到底是什麼原因造成這個有趣的擇偶現象呢？作者拿抗生素處理這些果蠅後，竟然發現這個擇偶偏好的現象消失了，顯示這個選擇竟然跟果蠅身上的細菌有關。作者再拿培養基上培養出來的乳酸菌到新果蠅上做接種實驗，證實真的是這些細菌左右了果蠅的終身大事。
你覺得自己在面對感情問題的時候不理智嗎？要不要來點抗生素？
研究原文
Gil Sharon, Daniel Segal, John M. Ringo, Abraham Hefetz, Ilana Zilber-Rosenberg, and Eugene Rosenberg. 2010.
Commensal bacteria play a role in mating preference of Drosophila melanogaster.
PNAS 107 (46) 20051-20056.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）