門診案例：丁丁因為手掌腳掌出現脫皮紅疹(如圖)去看醫生，被診斷出第二期梅毒。早上接受盤尼西林注射之後，傍晚開始出現發燒到38度半、發冷、頭痛、全身酸痛，手掌紅疹變得更明顯了。這是怎麼一回事?
這是梅毒接受治療後的附贈品–典型的Jarisch-Herxheimer反應，會用德文當名字，是因為這是由奧地利的Jarish醫生和德國的Herxheimer醫生共同發現的現象，所以被命名為Jarisch-Herxheimer反應，簡稱J-H反應。
J-H反應的特徵是：注射盤尼西林後24小時內(特別是第4~5小時)，常有發燒、寒顫、發抖、嘔心、頭暈、肌痛、頭痛等症狀，有人會感到心跳變快、呼吸急促，甚至低血壓。醫學上認為這是因為梅毒菌體遭藥物殺死後，釋放出脂肪蛋白所引起的類毒素反應，屬正常反應。要強調的是：這並不是對盤尼西林的過敏反應，發生J-H反應後，還是可以繼續使用盤尼西林治療。
第一期梅毒的患者，有50%在接受治療後會發生J-H反應；第二期梅毒的患者，則有高達90%在接受治療後會發生J-H反應，患者常會發現疹子變更紅、更明顯，梅毒指數(VDRL或RPR)越高，例如超過1:32，就越容易發生J-H反應；潛伏期梅毒的患者，接受治療則較不常發生J-H反應。
HIV感染者發生J-H反應的機率，跟非HIV感染者類似，沒有更高。此外，如果你過去曾經治療過梅毒，再次得梅毒時，接受治療通常不太會發生J-H反應。
J-H反應通常不需要特別做什麼，就會在12到24小時內自動解除。可以多喝點水補充水分、甚至吃顆普拿疼退燒，好好休息即可。若引起呼吸困難、高燒不退、全身虛弱無力等症狀，可能是較嚴重的毒素釋出反應，請聯絡原看診醫師評估、或是直接掛急診處理以策安全。
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）