新證據支持這個理論：地球海洋有顯著的一部分是由彗星遞送而來。那些科學家認為，海洋在地球本身形成約八百萬年後出現。
天文學家已發現同一種水分的新宇宙來源。數十億年前這種水分出現在地球上，並創造了海洋。這些發現也許能幫忙解釋，地球表面最後如何佈滿了水。
來自 Herschel 太空觀測站的新測量顯示，Hartley 2（哈特雷二號）彗星，那來自遙遠的古柏帶（Kuiper Belt），包含化學特徵與地球海洋一樣的水分。這個太陽系的遙遠區域，大約是太陽到地球距離的 30 至 50 倍，是包括冥王星、其他矮行星以及無數彗星在內的冰封岩石天體的故鄉。
“我們利用 Herschel 所獲得的結果指出，將超大量的水分帶到早期地球上，彗星可能扮演了主要的角色，" Dariusz Lis 表示，加州理工學院的物理學資深研究員，以及 Nature 期刊中一篇新論文（今日在線上發表）的共同作者。"這項發現，現在將地球海洋般的水分在太陽系中的儲量擴展到包含源自於古柏帶的冰封天體。"
科學家提出理論表示，地球一開始時既熱且乾，所以對於生命至關緊要的水分，必定在數百萬年後，因小行星與彗星的衝擊而遞送過來。直到目前為止，先前研究過的彗星沒有一顆包含像地球那樣的水分。然而，Herschel 對於 Hartley 2 的觀測（這是首度深入檢視一顆古柏帶彗星當中的水分），描繪出一幅不一樣的圖像。
Herschel 檢查彗星的彗髮，彗星上薄薄的一層氣態大氣層。當彗星接近太陽時，內部冰凍的物質蒸發形成了彗髮。成長中的包層（envelope）圍繞彗星「髒雪球」般的彗核，並往天體之後流動，形成有特色的彗尾。
Herschel 偵測彗髮中蒸發水分的特徵，而令科學家驚訝的是，Hartley 2 所具有的「重水」，只有迄今所分析的其他彗星的一半。在重水中，其中一個正常的氫原子被較重的氫同位素（稱為氘）所取代。在Hartley 2 中，重水與輕水（即普通水）的比例與地球表面上的水一樣。重水在一顆彗星中的總量與彗星形成的環境相關。
當 Hartley 2 每 6.5 年撲向地球在內太陽系的鄰近區域時，天文學家藉由追蹤它的路徑，明白它來自古柏帶。除了 Hartley 2 之外，有五顆已取得重水與普通水比例的彗星，全都來自太陽系內更遙遠的區域，稱為歐特雲（Oort Cloud）。這一群天體，比古柏帶還遠一萬倍，是絕大多數有記錄之彗星的泉源。
鑑於與地球海洋相比，歐特雲彗星的重水比率更高，天文學家下結論表示，彗星對於地球總水量的貢獻約佔百分之 10。小行星，那絕大多數位於火星與木星之間的帶狀物，有時會遊蕩進入地球附近，看起來像主要的（水分）儲戶。然而，這些新結果指出，在搬水到地球上，古柏帶彗星提供了一種先前被忽視的服務。
這些曾造訪過的天體如何擁有地球海洋般的水分仍是個謎。天文學家預期，古柏帶彗星擁有比歐特雲彗星還要多的重水，因為後者被認為在形成時離太陽的距離比那些在古柏帶內的還要更近。因此，當太陽系演化，歐特雲天體被射入邊緣（fringes）之前，鎖入其中的冰凍重水應該比較少。（但研究結果剛好相反）
“我們的研究指出，我們對於這種最輕元素及其同位素的分佈，以及早期太陽系的動態的理解，仍然不全，" 共同作者Caltech 行星科學與化學教授 Geoffrey Blake 表示，。"在早期的太陽系內，彗星與小行星必定到處移動，而某些顯然撞上了我們的地球，並造就了我們的海洋。"
資料來源:PHYSORG:First comet found with ocean-like water: New clues to creation of Earth’s oceans[October 5, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<