引進外來植物有很多理由，可能是為了庭園造景、或是為了增加農產、也有為了消滅有害的生物、或是實驗用(8)；但是外來植物到了本地，究竟能不能適應，或是會不會成為強勢的入侵物種(invasive species)，這就很難說了。
滿江紅(azolla，俗名fairy fern)是一種蕨類，他的葉片原來是綠色的，到了天氣冷的時候會轉為紅色，煞是好看(2)，所以在1840年代，英國有人從北美引進了它；原來的用意是作為庭園造景用(1)。
但是後來開始失控了。滿江紅在天氣溫暖時生長快速，大約每四到五天就會增加一倍。它不但可以靠孢子繁殖，更厲害的是還可以無性繁殖，舉凡母株出芽或是由斷裂的枝條長出新芽對它來說都易如反掌。
由於民眾會把不想要的動植物丟棄在野外(3)，於是滿江紅開始佔據英國的河流，其中以Till河最嚴重；當一個區域的水面上蓋滿了滿江紅時，由於它的厚度可達15-30公分，造成下方的動、植物都得不到光線跟空氣，於是那個區域的水體就會變成一灘死水；而且它也會對建築物造成破壞、干擾船舶航行。
英國政府通常都是要求河流沿岸的居民要負起清理滿江紅的責任，但是今年英國的天氣溫暖而乾燥，助長了滿江紅的生長，竟然在這條河流上滿滿的覆蓋了將近4公里長的一段！於是英國的環保局只好介入清理。
英國環保局在今年(2011)六月已經清理過一次，但是今年的天氣實在太適合滿江紅了，轉眼又蓋滿了Till河，於是這次英國環保局決定要用生物防治法。
他們請出樹幹甲蟲(Stenopelmus rufinasus, North America Azolla weevil)，樹幹甲蟲專門以滿江紅為食物，而且繁殖力相當強：一隻雌樹幹甲蟲在牠的一生（55天）中可以產下325個子代(4)。
英國環保局在十月初放下8,000隻樹幹甲蟲，如果一切順利的話，在一兩週內他會增加到幾百萬隻，同時也會吃掉非常多的滿江紅。
同樣的方法在2004年也試過(5)，但是筆者沒有查到效果如何；倒是在另一個網站(6)上查到的資料顯示，樹幹甲蟲可以吃掉八成的滿江紅，讓河水重見天日。這樣的效果當然很棒，不過如果河流沿岸的居民沒有持之以恆的照顧他們的河流（除草），給滿江紅一些時間，他們還是可以重新收復「失土」的。
在英國，每年要花費1.7億英鎊（約80.1億新台幣）在防治入侵物種上；反觀台灣對於所謂的十大入侵物種，還停留在鼓勵民眾自行清理的層面上，編列的經費從2008年自然生態保育協會的資料(7)上看來，與英國相比真可說是九牛一毛，也就難怪到處都可以看見小花蔓澤蘭了。
參考資料：
1. BBC News. 2011/10/6. Weevils tackle invasive water fern on the River Till.
2. 花蓮市中原國民小學網站。滿江紅
3. Environment Agency. 2011/10/3. Voracious weed-eating weevils invited to free lunch.
4. Hill M.P. 1998. Life history and laboratory host range of Strenopelums rufinasus, a natural enemy of Azolla filiculoides in South Africa. Biocontrol. 43(2): 215-224
5. BBC News. 2004/9/29. Weed-eating weevils go into canal.
6. SE-EPPC (Southeast Exotic Pest Plant Concil) 網站
7. 中華民國自然生態保育協會.2008. 瞭解國家保育政策-消滅外來入侵種.
8. 環境資訊中心.外來種與放生問題.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<