老化或者女性停經後，缺乏女性荷爾蒙都有可能引起骨質疏鬆症。現在，成功大學醫學院張明熙教授所領導的研究團隊發現，介白素-20（interleukin-20; IL-20）在調整骨質密度上扮演重要的角色。這項發現除了讓科學家更了解骨質疏鬆症發生的過程，還有助於新藥物的開發。
人類骨頭中有兩種細胞－噬骨細胞（osteoclasts）及造骨細胞（osteoblasts），兩種細胞共同作用使骨質密度達到平衡；如果失調，則可能造成骨質疏鬆。張教授的研究團隊發現，骨質疏鬆患者血液中，一種由免疫系統分泌，稱為介白素-20的蛋白數量較多。於是，研究團隊想知道介白素-20和骨質疏鬆症之間的關係。
研究團隊將介白素-20的抗體加到細胞中，抗體能抑制介白素-20和受體蛋白結合，引發後續反應，結果成功抑制幹細胞轉變成噬骨細胞。因為停經後的婦女是骨質疏鬆的好發族群，團隊中的許育祥博士，藉由摘除母鼠的卵巢，模擬停經，測試介白素-20的作用。摘除卵巢的母鼠，開始出現骨質疏鬆症狀，但如果注射介白素-20的抗體，則沒有這些現象。
許育祥博士還花了兩年的時間，培養出先天缺乏介白素-20受體蛋白的基因工程實驗鼠。這批實驗鼠比一般的老鼠有更高的骨質密度，即使卵巢摘除後，也不會出現骨質疏鬆的症狀。證實了介白素-20在調節骨質密度上扮演重要的角色，研究成果發表於《實驗醫學期刊》（Journal of Experimental Medicine）。
張明熙教授曾經在美國安進生技公司（Amgen Inc.）參與骨質疏鬆藥物的研究，開發出目前市面上唯一的骨質疏鬆藥物－保骼麗（Prolia）。介白素-20抗體的作用比保骼麗更全面，能有效平衡骨骼密度。這些研究成果目前已經獲得五項美國專利。
參考資料：
成功大學新聞中心：『阻斷IL-20 阻止骨鬆』 成大骨質疏鬆症新藥研究 新突破 醫學院張明熙教授研究團隊研發新藥 揚名世界 [100.10.07]
BioPortfolio: Possible Cure for Osteoporosis Found in Taiwan [October 7th 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）