在我們小時候讀過的龜兔賽跑故事裡，兔子自以為跑得比烏龜快太多，所以決定睡個午覺；但是烏龜不休息繼續往前走，於是最後烏龜贏了。
如果不僅僅是一場賽跑，而是因為全球暖化，讓兔子跟烏龜必須要向北遷移呢？在這攸關生死的時候，兔子當然不會再睡午覺，勝負就很難說了。
如果暖化的速度加快呢？烏龜的勝算可能就不大了…
為了要了解全球暖化對生物會造成什麼樣的影響，位於加州四個研究機構所組成的團隊分析兩萬一千年前冰河期的紀錄，發現：在當時氣溫變動最劇烈的北歐及加拿大，動物們平均一年要向北遷移100公尺。(1)
一百公尺看來沒什麼，但是對於像烏龜這類爬行很慢的動物，或是體型很小的動物，一年要遷移100公尺很可能就是他們的催命符。或許就是因為這樣，現在我們看到的事實是：這些地方只有很少的特有種(endemic species)(2)。
所有的這些物種裡，影響最大的是什麼呢？根據丹麥的研究團隊發現，在這場氣候的龜兔賽跑中，輸家是兩棲類。由於兩棲類皮膚裸露，造成牠們不能一生離水(3)，當需要遷移的時候便會因為無法遷移或找尋不到適當的水源而絕種。
但是距離並不是唯一的原因；在廣大的平原地區，由於整個區域氣溫一致（因為地勢低平）使得動物必須遷移更遠，造成的影響就是現在的丹麥（平原）連「一種」特有物種都找不到。
住在山區的動物在氣候暖化時，能做的是就是往山上爬了。最近這些年全球生物每10年就要讓自己居住的區域的海拔高度上升11公尺(4)，對於平原區或是丘陵區的生物，這個需求要達到非常的困難，很可能就會有絕種的危機。
研究團隊也警告，由於他們的分析僅將氣溫納入，並未分析雨量(5)；而且當前的暖化速度是遠高於21,000年前冰河期結束時期的。當我們把因為暖化所造成的雨量遽減或遽增（依區域而定）加入，對不同地區生物的衝擊，可能遠超過這篇文章爬梳歷史資料所得到的結果。
看過「歷險小恐龍」(The Land Before Time)的人可能都對於這些小恐龍們不屈不撓的精神十分佩服，但是在真正的自然環境中，爬行緩慢且覓食能力有限的小動物，在生存競爭上是永遠處於劣勢的。正如目前世界上的6,500種正在迅速消失中的兩棲類一樣，Littlefoot跟他的朋友，在生存競爭上，大概是永遠的輸家。
參考資料：
1. Science Now. 2011/10/6. Glacial Melting Put Animals on the Run – ScienceNOW
2. B. Sandel, L. Arge, B. Dalsgaard, R.G. Davies, K. J. Gaston, W. J. Sutherland, J.-C. Svenning. 2011. The Influence ofLate Quaternary Climate-Change Velocity on Species Endemism. Science DOI: 10.1126/science.1210173
3. Wikipedia. 2011/9/29. Amphibians.
4. I-Ching Chen, Jane K. Hill, Ralf Ohlemüller, David B. Roy, Chris D. Thomas. 2011.RapidRange Shifts of Species Associated with High Levels of Climate Warming. Science 333(6045): 1024-1026
5. Scott R. Loarie, Philip B. Duffy, Healy Hamilton, Gregory P. Asner, Christopher B. Field & David D. Ackerly. 2009. The velocity of climate change. Nature 462: 1052-1055
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<