Frédéric Chopin’s（蕭邦）這位英年早逝(39歲)的音樂家一生病痛不斷，使他成為許多科學家研究的對象。
根據資料，蕭邦應該是死於肺結核(TB)，不過科學家們努力爬文（蕭邦的信、朋友以及其他人對他病情的描述）後，現在認為他可能是死於纖維囊腫(cystic fibrosis)。不過這點還有爭議，畢竟在當時的環境，纖維囊腫患者要活到39歲應該是不可能的。也有一說認為他死於肝病。
除了他的死因以外，蕭邦另一個廣為人知的健康問題是他的幻覺。他曾在1848年的一場演奏中途離席，後來又回到台上繼續演奏。後來在他寫給朋友的信上，蕭邦說：
「我彈奏到一半時，忽然鋼琴裡面冒出了我之前有個晚上在修道院看到的那些鬼魂…我實在太震驚了，必須立刻離開現場讓我自己平靜一下。….」
對於這些幻覺，當時他的朋友跟親人只是單純的認為，蕭邦工作得太累了，而且他一向都比較敏感（藝術家都是敏感的呀！）。但最近西班牙的研究團隊提出一個新的說法：蕭邦有顳葉癲癇(temporal lobe epilepsy)。
怎麼說呢？原來蕭邦的幻覺在醫學上被稱為「小人國幻覺」(Lilliputian hallucinations)，Lilliputian這個詞是從格列佛遊記來的，格列佛去的小人國就叫做Lilliput。這類的幻覺最明顯的特徵就是看到的人物比普通的小，最早是由英國的心理學家John Todd提出的，另外有個名字叫做愛麗絲仙境漫遊症候群 (Alice in Wonderland Syndrome)，簡稱AIWS。
由於會產生小人國幻覺的疾病並不多（不會超過五種），排除酗酒、吸毒等原因後，留下來給蕭邦的最可能的病因就是：顳葉癲癇。
當然，由於只能根據記載以及蕭邦本人的回憶，究竟他是不是真的有顳葉癲癇，其實還是無法確定。
本文原發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）