如右圖，從曙光號太空船（Dawn）傳回的最新影像顯示：4號小行星灶神星（4 Vesta）的南極附近有座高山，山頂部分海拔高度比周圍平均高度高出22公里，約為地球最高的山—聖母峰（Mt. Everest，8.8公里）的3倍左右。另一個令人印象深刻的景象是影像右方有個連接巨大陡坡的斷崖，旁邊又連接南極低地的一部份，曙光號科學家相信這些特徵可能是山崩造成的。
這個影像是利用曙光號資料，經電腦模擬製作出來的，影像解析度約為每像素相當於300公尺，垂直子度是水平尺度的1.5倍，以便讓地景比較突出，且基本上已經將灶神星球狀的「弧度」移除，所以整個地景是被攤平了，如果真有觀測者站在灶神星表面觀看時，看到的樣子會和這個影像有所差異喔！
曙光號從2011年7月開始環繞灶神星運行，預定在2012年7月重新點燃推進器離開灶神星，在2015年抵達第2個目標天體—穀神星（Ceres）進行觀察。
資料來源：New View of Vesta Mountain From NASA’s Dawn Mission
轉載自台北天文館之網路天文網網站
更新10/12 01:34：本文經網友根據資料來源檢視，發現若干錯誤，已經修正。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）