當人體處在緊急的情況下，身體可以分泌腎上腺素來提高人體的反應能力，用來應付環境的危機；但是現在生活的形態下，「你也有壓力我也有壓力」幾乎變成了生活的常態，那些原本用來協助人體反應的壓力荷爾蒙的過度釋放，就成了健康的危害因子。
如果人可以即時監測自己的精神壓力程度，就可以適時採取運動或是其他疏壓的方式來讓身體保持平衡。但是即時的神經狀態監測非常困難，血液中的荷爾蒙檢測也不容易，這影片介紹了利用紅外線的反射來偵測手指上血管的血流量，裝置非常輕便，也可以直接裝在滑鼠上。
這種量測方式可行是因為壓力賀爾蒙可以引起血管的收縮，所以末端循環的血流量可以部分反應壓力荷爾蒙的量。目前這樣的方式量測出的結果與賀爾蒙量測有70%的相關性，雖然不很準，不過卻提供了一種簡便的方式讓人可以即時偵測可能的精神壓力，未來如配合其他的感測方式，或許可以在更多場合提供正確的生理資訊，讓人做好健康管理。
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）