日本愛媛大學（Ehime University）與京都大學（Kyoto University）、羅馬天文台（Rome Observatory）、佛羅倫斯大學（University of Florence）等機構的天文學家Kenta Matsuoka等人，利用位在夏威夷的8.2米昴望遠鏡（Subaru Telescope）及暗天體相機與光譜儀（ Faint Object Camera and Spectrograph，FOCAS），在早期宇宙、目前已知最遠的電波星系（radio galaxy）TN J0924-2201中偵測到碳的CIVλ1549發射譜線（emission line）。這是天文學家首度在這麼遙遠的星系中偵測到它的化學組成。
TN J0924-2201距離約125億光年，所以在TN J0924-2201中偵測到碳元素的發射譜線，顯示在125億年前、相當於大霹靂之後僅不到10億年的時間內，就已存在含量不低的碳元素。這對瞭解宇宙中的化學元素演化相當有幫助，且提供人類為何會有這樣的化學組成的線索。
我們的宇宙約在137億年前經由大霹靂誕生，當時主要製造出氫與氦元素，以及極少量的鋰元素。此後經一代代恆星演化、超新星爆炸等過程，才讓氫與氦以外的其他重元素（或稱「金屬元素」）愈來愈豐富。瞭解化學元素的演化史，等於瞭解宇宙演化史，也才能瞭解人類組成的來源。
天文學家透過測量宇宙中各種距離的天體所含有的金屬豐度（metallicity）來瞭解元素演化。一般來說，紅移值z愈高的天體，距離愈遠，也位在愈早期的宇宙中；尤其是電波星系是最佳目標，因為它們在可見光和電波波段都夠亮，可提供足夠的測量數據。
而Matsuoka等人這次的目標，更是之前從未有人測量過、距離非常遠（紅移值非常高）的電波星系。其實Matsuoka等人之前曾研究過z小於4、距離近一些的電波星系，當時的研究結果顯示主要的金屬元素演化時期應該在比z<4遠得多的宇宙早期，因此才會挑選紅移值相當於5.19的TN J0924-2201作為目標。
利用昴望遠鏡FOCAS系統，取得這個星系的可見光光譜，在這光譜中首度偵測CIVλ1549的碳發射譜線，其中C為碳的化學符號，IV為羅馬字母「4」之意，代表碳原子最外圍的3個電子被游離而帶3價正電，λ1549代表譜線位在波長1549埃之處。這項成果顯示：在z>5宇宙早期中的TN J0924-2201已經經歷明顯的化學元素演化，所以早在125億年前，就已經出現許多金屬元素，為未來在早期宇宙探索其他重元素的研究開啟一扇光明之窗。
資料來源：The First Detection of Abundant Carbon in the Early Universe
轉載自台北天文館之網路天文網網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）