當17世紀，歐洲的三十年戰爭正如火如荼展開時，士兵們經歷了幾年歐洲最冷的時期。在遠東的一邊，來自下雪的北方的勢力，掃蕩了中國東北，並來到萬里長城前。沒過多久，瘟疫肆虐歐洲。為什麼這麼多麻煩？新的研究提出有力的證據顯示，大多人類的動亂－從戰爭到流行病到經濟衰退，可以追溯到氣候的波動。
技術的發展，讓科學家能比以往能了解更久遠的古代氣候。香港大學的地理學家章典（David Zhang），對於氣候冷暖如何影響人類文明特別感興趣。他和研究團隊收集社會經濟學、生態學和人口統計學資料。這些資料來自15～18世紀，工業化之前的歐洲，包括14種變數，像是人類身高、金價、樹的年輪寬及氣溫。接著利用「格蘭杰」（Granger）因果分析統計法(編註：感謝Peregrine提供，請參考Granger causality)，分析變數之間是否存有因果關係。最後，他們將時間分割成四種較小的片段，每段長從40年到150年，以確定事件的確是由溫度差異所引起，而非只是有強烈的關係。
氣候改變在統計上明顯能引起社會動亂、戰爭、遷徙、流行病、饑荒及豐年。此外，氣候引起饑荒、經濟衰退和其他災難，比其他14個變數還頻繁。章典說，榖物欠收，會使得金價升高，並引起通貨膨脹。同樣地，饑荒會加重流行病疫情。而人民在受苦時，他們會埋怨政府及當權者，最後引起戰爭。
不過，黑夜後總會有黎明。研究團隊也發現，自1560年代開始，長達一百年的冷期，使榖物的生長季變短。在此期間，人類的平均身高短了接近一吋，而且疾病大流行和動亂頻傳。但在1650年間，全球開始變暖，英格蘭的查理二世在1660年接受加冕，歐洲也進入了啟蒙時期。
標記出每個年代的氣溫，也讓研究團隊可以在糧食價格上，找出決定歷史的「閾值」，還可以「預測」會在歷史上其他的哪個時間點發生；而這些「預測」也的確有發生。章典說：「顯然氣候帶來的影響不只是戰爭、人口，而是整個社會。」
政治學家Halvard Buhaug認為章典的研究，在很好的資料上做了很棒的分析，令人驚奇。不過他認為，可惜的是，章典並沒有討論是否這項發現也能用於推測工業時代之後的世界；是否在氣溫急遽升高的今天，也遵循一樣的原則運作。
資料來源：ScienceNow: Got War? Blame the Weather [3 October 2011]
相關文章：PanSci 天露異象，可能有戰事
20111014更正：感謝Peregrine於回應中指出「Granger」誤譯，已於文中訂正。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）