科學家最近開始對於這一種原生於馬達加斯加的夜間物種－鼠狐猴(Microcebus murinus)的兩性關係感到興趣，並且開始研究。科學家試圖找出為何雌性會與多個雄性交配，他們為了讓一些雌性長的比雄性來的豐滿，給予牠們充足的營養。
因為雌性都曾被「侵犯」過，所以這個團隊假設這群雌性鼠狐猴是以一個小組的關係來養育後代，但就算這些大尺寸的雌狐猴可以利用身形來抵禦這些「騷擾」，牠們依然每天晚上都與不同的雄性交配。事實上，這些大尺寸的雌性與雄性的遭遇反而比體型小的還多，這是今早科學家在《英國皇家學會期刊B冊》（Proceedings of the Royal Society B）所發表的論文。該團隊不確定是否一夫多妻的生活形式會為雌性帶來一些未知的演化優勢，還是只是雌性單純地想要點樂趣。
資料來源:Why Female Lemurs Sleep Around[4 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）