科學家利用美國航太總署（NASA）曙光號（Dawn）太空船觀測資料，展示關於灶神星（Vesta）南半球的初步科學研究成果。
成果之一，是利用不同波段觀察灶神星表面後，發現灶神星表面的組成成分差異頗大，尤其是在隕坑周圍更明顯。成果之二是深入分析一系列赤道附近的槽谷，並近距離觀察一個奇怪的隕坑，顯示灶神星地表的地形，比絕大部分小行星帶中的小行星還要粗糙，高低起伏差異很大。成果之三，利用隕坑數量的方式初步估算灶神星南半球的相對地質年齡僅約10～20億年，比北半球年輕許多。
科學家們還不瞭解這些地形特徵是如何形成的，但經分析比對南北半球的槽谷地形後，與曾受到巨大撞擊而造成破裂地形的形成理論相符。
曙光號自2011年7月進入環繞灶神星的軌道後，愈繞愈接近灶神星地表，所以地表的狀況可以看得愈來愈清楚。在8月初到8月底時，太空船的軌道高度約為2700公里，是所謂的「勘查軌道（survey orbit）」，可以描繪出絕大部分向陽面的地表地形。到9月28日之後，太空船進入所謂的「高海拔測繪軌道（High Altitude Mapping Orbit）」，距離地表約680公里，可以觀察比較詳細的地形概況。
資料來源：NASA’s Dawn Science Team Presents Early Science Results
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）