Iowa 州立大學以及 Ames Laboratory 的 Alex Travesset 在 10/14 當期 的 Science 期刊上發表，讓奈米粒子自己組裝成設計師材料（designer materials）的新製程，能解決某些今日的技術挑戰。
Travesset，物理與天文學副教授，美國能源部 Ames 實驗室的研究員，在該期刊的Perspectives專欄寫道，受控制的自我組裝奈米粒子能幫助研究者創造出新材料，具有獨特的電、光學、機械或傳輸特性。
“奈米粒子自我組裝已經進入「樂高年代（LEGO era）」，" Travesset 表示。"你真的可以像玩樂高積木那樣，以相同方式使用奈米粒子。這代表我們在操縱物質方法上的一項突破。真正革命性的應用將要來臨。"
在他的評論中，Travesset 報導一篇科學論文的結果，那亦刊載於同期 Science 上。這篇論文領頭的作者，Chad Mirkin，伊利諾州 Evanston，西北大學 International Institute for Nanotechnology 所長以及 George Schatz，西北大學化學教授。他們的研究團隊描述新的技術，那使用互補的雙股 DNA 來連結奈米粒子，並控制粒子如何精確地組裝成目標結構。
奈米粒子也很小 — 只有數十億分之一公尺 — 實在不可能以一個粒子接著一個粒子的方式組裝真正的材料。過去引入其自我組裝的嘗試，只有在一些系統中成功，而且都在限制重重的情況下。
由 Mirkin 與 Schatz 研究團所開發，"為了奈米粒子結構設計的單點套餐（a la carte），很可能將 DNA 程式化自我組裝（DNA-programmed self-assembly）提升成一種技術，" Travesset 寫道。
Travesset 的研究計畫包括奈米粒子組裝的理論性研究，以及它們如何能均勻地與聚合物混合。一篇描述其某些發現的研究論文發表在 5/27 當期的 Physical Review Letters 期刊上（參見，相關報導）。
隨著有效自我組裝技術的發展，Travesset 表示，奈米粒子科學的潛力巨大。
“能以這樣的控制性來組裝奈米粒子，代表我們在追尋操縱物質上的一項重大成就，" 他在 Science 中寫道。"這裡有即刻重要的應用與催化、醫療感測、新光學材料或超材料以及其他將根據這些研究而來相關。"
“然而，最有可能的是，當我們愈深入挖掘、愈了解、擴展的更遠時，就有其他許多應用將出現，並與這些材料所提供的機會相結合。"
資料來源:PHYSORG:Physicists say nanoparticle assembly is like building with LEGOs
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）