如果你想干擾對手的思緒，嘗試著低吟吧。這是對在北美森林常見的一種體型小、灰色麻雀—黑眼燈心草雀的有效忠告。這種鳥的雄性啁啾發出輕柔,複雜的歌比起突然爆出大聲、領域性的歌更容易激怒其他雄性,這是根據這個月所發表在美國博物學家(The American Naturalist)上的研究，當雄性聽到些微的聲音時會開始積極的尋找可能會導致野外肉搏的問題份子，尤其是在生育的季節裡。
但當他們聽到的是巨大的聲響往往都是直接忽略，而輕聲的低吟曲也對在求偶期的雌性有意義，研究學者指出，所以當其它雄性聽到時，牠們會認為有其他雄性正從牠的嘴裡想搶走牠們的配偶。
資料來源:Whisper While You Lurk[5 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）