最近世界混農林業中心(World Agroforestry Centre)發表了他們在非洲的研究，發現在農地裡種植相思樹(Faidherbia albida)或是南洋櫻(Gliricidia sepium)，可以提升作物的產量(1)。
在非洲，作物產量不佳最常見的原因就是水資源管理不良或是土壤管理有問題。其中，地力（土壤的肥份）不足又是其中的主因之一。
在世界的其他地方，處理肥份不足的問題通常就是以化肥(chemical fertilizer)來解決；但是，非洲的農民或是由於對化肥還有疑慮、或是無法負擔化肥的費用，造成化肥在非洲的使用並不普遍。
要提升農作物的產量，但是又不能使用化肥，於是世界混農林業中心的研究員們，尋找能夠永續保持土壤肥份的方法。
這個方法，就是在田地裡種植南洋櫻。
過去非洲的農夫常常在田邊種植木豆(Cajanus cajan)以提升作物的產量；但是他們發現，在田地裡種植南洋櫻的效果更好。南洋櫻與玉米間作可以提高玉米的產量到原來的兩倍以上；但是為了要達到這樣的結果，中心的研究員們也是費了一番心血。
他們發現，如果能把南洋櫻種在玉米田裡，而不是種在玉米田的旁邊(也就是間作)，可以提高玉米的產量；但是如果就是把南洋櫻種在田裡讓它自由發展，那麼高大的南洋櫻將會擋住玉米的陽光，使玉米長得不好。
因此，研究員們在即將種植玉米前，把南洋櫻先砍到剩一點點；然後把玉米種下去。當南洋櫻被砍得剩下一點點時，它會進入休眠(dormant)一段時間，所以它暫時不會與玉米競爭陽光、水分與肥份。等到南洋櫻從休眠狀態中恢復時，玉米已經長到相當高大，這時南洋櫻的樹蔭也不會擋住玉米的陽光了。
除了南洋櫻，還有相思樹也可以提升作物的產量。
不過，根據世界混農林中心的研究顯示，相思樹提升作物的產量主要是因為他有很深的軸根(tap root)，可以抓住更多的土壤，防止水土流失；另外它深深的軸根也可以把地底深處的養分帶上來。
他們的研究已經發表在最近的「國際農業永續期刊」(International Journal of Agricultural Sustainability)上。
參考資料：
1. BBC News. 2011/10/16. Trees ‘boost African crop yields and food security.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<