在台灣生育率屢創新低，甚至政府已經把生育率當成「國家安全」來看的現在(1)，筆者往往想到從以前到現在，常聽到一些長輩、同輩、晚輩在慨嘆：為什麼有些人想生生不出來，或是一直懷孕一直流產，但有些人卻生了不知道要珍惜，而把小寶寶丟棄(2)甚至讓一條小生命還沒有看清楚這個世界就提前結束(3)？
在大家都在談如何提高生育率的時刻，每次筆者想到這些望兒若渴的人們，總也覺得很不公平；有些為了求得一個孩子，媽媽必須躺在床上好多個月，只因為過去流產過太多次，試過各種方法都不靈光，只能用這個笨法子保住腹中的一塊肉；也有人工受孕許多次，但是不斷的失敗，到最後只要看到別人的孩子就雙眼發光、接著傷心欲絕…如果老天能讓他們懷孕，並順利的產下孩兒，相信他們都會非常珍惜這個緣分，會把孩子當心肝寶貝一樣的疼，不是嗎？
最近倫敦帝國學院( Imperial College London)的研究成果，可能可以為這些求兒若渴的父母們帶來新希望(4)。在他們的研究中，他們分析了106位不明原因不孕（超過兩年無法受孕）或是易流產（連續三到四次流產）婦女的子宮內膜，發現這些不孕婦女的內膜中有個酵素SGK1（serum- and glucocorticoid-inducible kinase）的表現量特別高；而在易流產婦女的子宮內膜檢驗同時也發現，易流產婦女的SGK1表現量特別低。
SGK1可以被血清，皮質類固醇(glucocorticoids)，濾泡刺激素(FSH, follicle stimulating hormone), 滲透壓的驟變(osmotic shock)，以及礦物質皮質素(mineralocorticoids)等誘導表現(5)；在倫敦帝國學院的這篇研究中發現，SGK1的表現與細胞對氧化壓力(oxidative stress)的抵抗力有關；而他們也發現，小鼠在可受孕期間(fertility window)子宮內膜的SGK1表現量會下降，但他們發現不孕婦女的SGK1並沒有下降的趨勢。
當研究團隊抑制了小鼠的SGK1表現時，他們發現雖然小鼠可以懷孕，但是每胎的小鼠數目降低了，而且懷孕中也有出血的現象，顯示SGK1表現量低可能真的跟易流產體質有關。
這個發現將會改變現在的不孕症以及易流產婦女的治療，或許將來不明原因無法受孕、或容易流產的婦女，都會被建議測一測子宮內膜的SGK1表現量。更或許，這會成為求子若渴的夫婦的新福音！
參考資料：
1. Alexandros Lee 李東昇. 2011/03/01.催生！ 試院：公務員擬全薪育嬰假. udn部落格.
2. 中時電子報. 2011/10/13. 提款機前棄嬰 警追查父母
3. NOWnews 今日新聞網. 2011/8/25.小情侶未婚生子嚇傻 塑膠袋裝屍棄公園
4. SciencdDaily. 2011/10/16. Faulty Molecular Switch Can Cause Infertility or Miscarriage.
5. PhosphoSitPlus. SGK1(human).
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<