農曆新年假期無聊嗎？來玩玩RNA摺疊遊戲－EteRNA，未來將可幫助生物學家預測RNA的二級結構！
生物體內的DNA會轉錄成RNA，而許多RNA會形成特定的二級結構，有些序列會相互對應或互斥而形成如髮夾或是酢醬草形狀。即使用效能與演算邏輯最佳的軟體，預測出的RNA二級結構仍有可能是錯誤的(仍需透過人腦判讀與修正)。因此科學家便希望透過線上遊戲的方式，訓練眾多玩家如何折疊RNA，未來將會把實際的RNA序列上線，透過各位玩家的腦力來「破關」。
以上同步刊載於生態演化文獻閱讀俱樂部
延伸閱讀：
阿簡的生物筆記–RNA結構遊戲- EteRNA
Online game helps predict how RNA folds
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）