如果有人告訴你，住在你腸子裡的細菌，會影響的你的精神狀態，讓你容易焦慮、怕東怕西不勇敢，你相信嗎？
如果你不相信，來自瑞典的Pettersson研究團隊還會進一步告訴你：這些細菌，不僅僅在現在影響你的精神狀態，從你在你媽媽的肚子裡的時候，他們已經透過你媽媽來影響你的神經發育了！
一切都要從五年前開始，當時Pettersson和Wang兩個人在新加坡做的研究發現，腸道菌會調節一個合成serotonin的基因(serotonin的分泌與焦慮有關）的表現；於是他們開始研究無菌鼠跟平常鼠（也就是養在一般實驗環境的老鼠）的行為。
結果發現無菌鼠喜歡在開闊的區域跑來跑去，而這樣的行為在平常鼠裡面並不多見；無菌鼠也比較敢衝。當他們把無菌鼠跟平常鼠都放在有亮區/暗區的籠子裡，他們發現平常鼠會躲在暗處，但無菌鼠卻不會。所有的這些行為顯示了無菌鼠比較不焦慮。
更有趣的事情是，當他們給懷孕的無菌鼠腸道菌後，生下來的小老鼠表現得就比較像平常鼠：沒那麼喜歡在開闊的區域亂跑、不敢衝、喜歡躲在暗處。所有的這些顯示了腸道菌對老鼠的影響，是從娘胎裡就開始了。
當科學家們比較這兩種鼠時，他們發現無菌鼠分解腎上腺素(noradrenaline)以及多巴胺(dopamine)這兩種與焦慮有關的激素的速度比平常鼠快；同時他們也發現這兩種鼠腦中的基因表現有相當大的不同；其中有兩個與焦慮有關的基因，在無菌鼠裡的表現較低。
這是不是代表我們如果想要勇敢一點、少焦慮一點，就要先吃抗生素把腸子裡的細菌殺光呢？現在還不知道喔！
本文亦發表於Miscellaneous999
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）