西北大學的科學家開發出一種新奈米材料，那能「引導（steer）」電流。這項開發能導致一種基於改變需求，可輕易重新配置其內部接線（wiring）並變成完全不同裝置的電腦。
當電子裝置被造的愈來愈小時，建構電路的材料開始失去它們的特性並開始受到量子力學現象的控制。達到這種物理障礙時，許多科學家開始將電路建立在多重維度中，例如將元件堆疊到另一個之上。
西北大學團隊採用一種在根本上完全不同的方式。他們製造出可重新配置的電材料：在不同時刻，這些材料能自我重新排列（rearrange）以符合不同運算需求。
“我們的新引導技術讓我們能引導電流流經一段連續材料，" Bartosz A. Grzybowski 表示，他領導此研究。"如同使河川改道，電子流能被導向多個方向，流過一堆這種材料 — 甚至在同一時間可有多道電子流以相反方向流動。"
Grzybowski 為 McCormick 工程與應用科學學院的化學與生物工程教授，以及 Weinberg 藝術與科學學院的化學教授。
這種西北大學材料結合基於矽與基於聚合物之電子零件的不同面向，創造出一種新的電子材料：基於奈米粒子的電子零件。
這項研究，在其中作者報告以這種混合材料製造出基本的電子元件，10/16 將發表在 Nature Nanotechnology 期刊線上版。這項研究也將成為該期刊印刷版的封面故事。
“除了成為現存技術之間的三維橋樑外，這種新材料可逆的（reversible）本質，能使電腦在一特定時刻為了所需要的東西，重導（redirect）與改寫（adapt）它自己的電路，" David A. Walker 表示，該研究作者之一，以及 Grzybowski 研究小組的畢業生。
想像有個單一裝置，能根據來自一部電腦的訊號，將自己重新配置成一個電阻、一個整流器、一個二極體以及一個電晶體。利用不同的電脈衝輸入順序這種多維電路能被重新配置成新的電子迴路。
這種混合材料是由電導粒子（electrically conductive particles）所組成，每個粒子寬 5 奈米，塗布一種特殊的、帶正電的化學物質。這種奈米粒子被帶負電的「原子海」所圍繞，那平衡固定在粒子上的正電荷。藉由在整個材料施加一電荷，這些微小、帶負電的原子能被移動與重新配置，不過相對較大的、帶正電的奈米粒子則無法移動。
藉由移動環繞材料四周的、帶負電的原子海，低電導與高電導的區域就能夠被調變（modulated）；結果是創造出一條有方向性的路徑（directed path），那允許電子流過此材料。藉由推與拉帶負電的原子海，老路徑可以被清除，新路徑可以被創造。使用多種類型的奈米粒子，就能創造出更複雜的電子元件，例如二極體以及電晶體。
資料來源:PHYSORG:Could a computer one day rewire itself? New nanomaterial ‘steers’ current in multiple dimensions[October 16, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）