一日下午與內人去海邊散步，正巧遇到一些遊客剛從海邊歸來，一群人手中個個都有些或大或小的戰利品，走進一看才發現並不是貝殼，而是破碎的珊瑚石，其中有位小朋友還大聲地叫「好漂亮的石頭喔」。值得慶幸的是寄居蟹的貝殼家並未被帶走，但是週邊家園一石一砂卻成了收藏品，而這些無生命的碎片其實卻是許多生物賴以生存的棲地。
海邊看似毫無生命氣息的枯木碎石，卻常常躲藏著許多的幼小生命，是一石一世界的最佳寫照。一些剛剛闖入世界的小生命如小螃蟹，常藏身在碎石縫隙之間，躲避天敵的追捕，或將其成為避免被酷熱的陽光烤乾的避難所；有時掠食者也會潛伏隱身於此，伺機突襲路過警覺性低的獵物，飽食一頓，這些功能都不是以人為中心可以想像的。海邊的珊瑚碎石對於人而言是裝潢居家的裝飾品，而對棲息於其中的生物，卻是賴以生存的護身寶物。
生態保育不僅局限在對於單一物種的保護，而是對其棲息生態系的保護，畢竟「設備」齊全，功能運作正常健康的生態系，才能發揮孕育萬物的功能。當我們在野外拾起一顆美麗的珊瑚碎石的當下，是否也能環顧週邊，從跨時空的觀點，以同理心看出這個無生命物質潛藏的對棲息生物的生命價值，而在欣賞美麗的生命紋路之後，將碎石重歸原地，讓它的殘留價值仍可為延續生命略進一份心力呢？
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）