G299.2-2.9是個銀河系中的超新星殘骸（supernova remnant，SNR），距離地球約16,000光年，位在南天的蒼蠅座方向。觀測證據顯示它是Ia型超新星的殘骸，且其年齡約4500年，比絕大部分已知的Ia型超新星還老，因此可讓天文學家用來檢視Ia型超新星隨時間演化的狀況，也可讓天文學家瞭解Ia型超新星爆炸後會形成什麼樣的結構。
Ia型超新星是白矮星質量超過一定極限時所引起的熱核爆炸。右圖是由錢卓（Chandra，金色）、ROSAT（橘色）的X射線影像，和2MASS（Two Micron All-Sky Survey，紅綠藍色）的紅外影像合成的結果。由殘骸內部微弱的X射線輻射顯示此處含有大量鐵和矽等成分，這是Ia型超新星殘骸的特徵。較外側的殼層相當複雜，由影像中可見至少有2層殼層結構；像這樣複雜的外側殼層結構，通常是恆星爆炸過程中，向外拋的氣體和塵埃等物質分佈不均勻所造成的。由於絕大部分的理論認為Ia型超新星通常發生於比較均勻的環境中，因此若能瞭解像G299.2-2.9這樣複雜的外側殼層結構，可讓天文學家進一步瞭解這類爆發事件通常會發生在什麼樣的環境中。
由於天文學家常利用Ia型超新星當作標準燭光來研究宇宙加速膨脹的狀況，在藉此延伸研讀暗能量的細節，因此瞭解 Ia型超新星爆發環境及其本質是相當重要的事。
資料來源：G299.2-2.9:A Middle-Aged Supernova Remnant
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）