在電影中，怪醫杜立德能聽得懂各種動物在說甚麼，當然也包括狗，不過和電影一樣，除了杜立德，大多數的人都不懂，因為小孩子常常會誤解以為凡狗吠都表示開心，這也就是為甚麼小孩被狗咬傷的比率會這麼的高。
然而6-10歲的小孩就沒有這種問題，他們理解挑釁的狗吠聲其中隱含著威脅，這是科學家最近發表在《應用動物行為科學》（Applied Animal Behaviour Science）上的研究。在測試中，科學家要求30位小孩和10位成人在三種不同的情況–分別為孤單的時候、面對陌生人在大門前，以及玩樂的時候–藉由狗吠分辨出狗的情緒。寂寞的吠聲是聲調高且慢慢地重複，帶有攻擊性的是低沉且快速，而開心的則是慢且粗糙刺耳的。
結果發現其中只有成人和10歲的小孩能正確的分辨出玩耍的吠聲，另外能分辨出寂寞吠聲的也只有成人和8-10歲的小孩。不過所有的成人和小孩（包括家裡沒有飼養狗的家庭）都能正確的分辨出帶有攻擊性的吠聲。因此，科學家認為，當小孩遇到陌生的狗時，會用聽的來理解狗的表達，而忽略臉部表情。
資料來源：Doggie Doolittles SciencenShot [7 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）