這篇文章是筆者與慈濟大學分遺系100級第一組同學合作改寫完成的
融化的冰川與冰冠並不是唯一使海平面上升的原因，灌溉草坪也會。根據「地球物理研究報告」(Geophysical Research Letters)最近的文章指出：灌溉及抽取地下水會使大量的水由地底經由溪流、河流和其他水道流入大海。研究員依據目前已知的資訊，並由目前的趨勢推論出：過去的這個世紀中，人們抽取了超過四千五百立方公里的地下水，這些水足以讓海平面升高12.6毫米（佔這段期間海平面上升幅度的６％）。
圖片連結：ScienceNow
近年來，地下水的抽取量暴增，從2000年到2008年，人類平均每年從地下水層中抽出一百四十五立方公里的地下水，這個量可以提高海平面約0.4毫米（約佔這段期間每年海平面上升量的13%）。其餘的87%，其中的一半來自於陸積冰的融化，另一半則是來自於海水溫度上昇所造成的膨脹效應（特別是淺層的海水）。
怎樣灌溉才對，這已經不是太新穎的話題了；使用大量的水灌溉土壤，會造成土壤鹽化、酸化、水土流失。而這些水流入大海，還會造成海平面上昇；在水資源越來越珍貴的今天，身為地球公民的我們，是不是該好好研究一下究竟要怎麼灌溉才能得到雙贏的結果呢？
參考資料：
1. Science Now. 2011/10/4. ScienceShot: Irrigation Raises Sea Levels – ScienceNOW
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「全球暖化」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）