位在室女座方向，距離約45億光年遠，星系們彼此間的重力拉扯，造就了右方這個壯觀的場面。哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）跨越時空，帶大家回到45億年前的MACS J1206.2-0847（簡稱為MACS 1206）星系團場景。
影像中央是個超吸睛的巨型橢圓星系，由大都已數十億歲的老恆星組成，因此呈現橘紅色，周圍環繞著不太濃厚的銀暈。目光向外一一點，會看到許多扁盤狀的螺旋星系。在影像中間偏上及中間偏左處，可見兩個藍白色的螺旋星系，幾乎正面朝向地球，兩者都可見有壯觀的旋臂環繞中央的銀核。
事實上，在這幅影像的不同的方向、不同距離，所見到的星系大都不離橢圓星系和螺旋星系這兩種。每個星系都約由1千億顆恆星，偏藍的星系中有比較活躍的恆星形成過程，年輕熾熱的恆星造成它們偏藍的色調。相對地，偏紅的星系，特別是像影像中央的橢圓星系，基本上以處在比較穩定、近期少有恆星形成的狀態。
雖然MACS 1206星系團很壯觀，不過除此之外還有讓天文學家更感興趣的景象。在星系團中央周圍有一些幾乎對稱的弧狀結構環繞，這是遙遠星系受到這個龐大星系團的重力透鏡效應的結果。這種效應可讓天文學家研究原本遠到無法見到的星系性質，對天文學家而言相當重要。此外，MACS 1206星系團含有大量不可見的暗物質，其總質量超過發光的可見部分。
資料來源：Ambitious Hubble Survey Obtaining New Dark Matter Census
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）