此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。攝於20110831新北市坪林區金瓜寮溪旁。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
黑鳳蝶也叫藍鳳蝶、無尾黑鳳蝶，屬於節肢動物門昆蟲綱鱗翅目鳳蝶科鳳蝶屬，請注意影片中黑鳳蝶一邊吸水一邊從腹部末端排水。為何要排水？如果是喝水太多了，為何不乾脆抹嘴飛離，還繼續吸水，然後又繼續排水？ 依照陳燦榮老師所著「彩蝶飛－台北蝴蝶導覽手冊」（2006，台北縣生命關懷協會）上面所寫：吸食濕地上的液體的蝴蝶通常都是雄蝶，其目的是要吸收像鈉等礦物質，以作為與雌蝶交配時的聘禮。雄蝶於交配時，可利用精莢將鈉傳送至雌體內。研究發現，這種「鹽分」禮物不僅可增加牠所能受精的總卵量，亦可增加雄蝶的生殖力及壽命。而雌蝶不至水邊自行吸收鈉的原因，一般認為與水邊取食的危險性較高的因素有關。
學名：Papilio protenor Cramer, 1775
同物異名：Papilio amaura、Papilio sulpitius、Papilio protenor euproteno、Papilio protenor euanthes（台灣物種名錄）
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<