(10/15刊登、10/16酌修)
心之谷的常見問題之一，是『我會不會得HIV?』。這種問題有如算命，神仙也難算準。但是假如有好的理論和工具，也許能像天氣預報，至少有一定的參考價值。
西雅圖的華盛頓大學團隊，針對1900多名男性間性行為者，進行長達近7年的追蹤，發現有101位感染HIV。他們就這些研究對象的行為風險因子進行分析，在2009年設計出一套評分表，提供給照顧男同志的醫護人員，用來評估HIV感染風險。如果你本身是男同志，也可以試著用這份評分表算自己感染HIV的風險。
下圖是這份評分表的分數玩法：
各位看完這份評分表，恐怕會有疑惑：為什麼用搖頭丸或RUSH的計分最重？得過性病的權重也滿高的，反而性伴侶眾多只佔3分，無套肛交只佔1分？
這反映出一個概念：無套肛交雖然是感染風險最高的性行為，還是要「對方有HIV」，才有可能被傳染。你可以看到其他3項評分項目，都是在計算對方有HIV的可能性。更進一步來說，是計算你的「性行為圈子」和「性行為對象選擇條件」的風險。
許多研究都指出，使用搖頭丸、RUSH、以及其他娛樂藥物，受同儕團體影響很大。用藥變成人際圈子裡的文化，可能成為開放、新潮的象徵，新手要融入圈子，想不用都不行。除了享受快感，使用搖頭丸、RUSH，對個人而言，代表願意接受新的事物，走出理性的防護罩，取得同儕的接納信任，在圈子裡找到歸屬感。這對因社會壓力必須小心翼翼、戴面具演戲的人來說，有著難以言喻的吸引力。
用搖頭丸、RUSH後，情緒高漲，自我感覺良好，警戒全然放鬆，容易吸引並接受陌生的性行為對象，往往就無法再兼顧保護措施。這種場合，無套猛攻、多P、輪交、雙肛交等極高風險的行為，很容易發生。圈子裡若有病毒量高、又愛從事高風險行為的人，就很容易一炮多響，造成多人同時中獎。
曾得過梅毒、淋病之類的性病，除了表示保護措施不夠，更反映你的小圈子的享樂指數，或是你選擇對象的條件，容易選到風險偏高的人。這是個警訊：這次幸好是梅毒，還可以治癒；下次對象有HIV，你恐怕就中頭獎了。
此外我想補充，從醫學上來說，罹患梅毒、淋病、披衣菌等性病，如果沒治療，會讓生殖器黏膜出現缺口，給HIV開一扇長驅直入的大門，讓性行為時感染HIV的機率大增。因為我個人也同意這這一項的計分應該給的比較重。
HIV感染者常會回想：如果時光倒流，有什麼辦法能不得HIV嗎？還沒感染的你，或許覺得禁欲是唱高調，保險套常忘記帶，那麼至少請努力做到以下3點：
請不要用搖頭丸、RUSH或其他娛樂藥物來助「性」。你知道酒後開車很危險，在High的狀況下做愛，同樣可怕，簡直像是邀請HIV住進你身體。
追殺梅毒、淋病等性病。如果出現生殖器潰瘍、突起物、小便疼痛等症狀時，請迅速就醫治療好。持續有性行為發生但沒症狀的人，也請每隔半年做匿名篩檢，找出潛在性病加以治療，不要讓HIV有縫隙可以鑽。
減少性行為對象人數。記得舊金山同志圈的名言：「每一次的性行為，都在重溫對方終生所有對象帶有的疾病。」性行為人數越多，風險當然越高。身體是你自己的，最終只有自己能負責，不要白白賠上健康。
此外，有益友在同場合，多一雙眼睛，提醒自己注意風險和保護措施，也可能在關鍵時刻，幫你避免掉不想要或不安全的事情發生。
行為是很複雜的事情，上述的說明過份簡化，出發點是讓普羅讀者都能看得懂。希望讀者能想想自己該怎麼做，才能降低感染HIV的風險？那麼事後懊悔來心之谷求助的人數，或許就可以減少吧。
參考文獻：Prediction of HIV acquisition among men who have sex with men. Sexually Transmitted Diseases. 2009; 36:547-555.
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<