許多人今天可能都看到「溫泉魚咬腳恐散播愛滋」相關的報導。這個報導真的是令我看了哭笑不得，為了怕讀者又開始疑神疑鬼，我做了一點功課，澄清這是怎麼一回事。
台灣媒體引用的源頭，是英國兩家報紙的報導，分別是 Daily Mail 和 the Sun。英國媒體會突然報導溫泉魚，是因為英國在今年年初有事件引發民眾對於溫泉魚足療的衛生安全考慮，英國衛生單位開始集合專家做調查和研究，在8月31日完成了建議報告，於10月18日發佈了新聞稿，指出「溫泉魚足療造成感染的可能性很低」(Fish pedicules unlikely to cause infection)。
英國官方的新聞稿，說明溫泉魚足療的風險很低，卻被這兩家媒體扭曲成引起恐慌的標題：Daily Mail 的標題是「溫泉魚足療恐散播HIV和C肝」；the Sun 的標題更誇張，說成「溫泉魚足療是病毒炸彈–可散播HIV和C肝」，配上一張恐怖的照片 (請自己點前面的連結去看)。這莫名其妙的報導，就被包括福斯(Fox News)在內的一些大新聞網貿然引用，接著在世界各地被翻譯流傳。
其實，英國官方的新聞稿從頭到尾，都沒有提到HIV和C肝。回去翻長達22頁的建議報告裡，第8到第9頁有描述到HIV和C肝、B肝這些血液傳染病的風險評估。但建議報告裡寫的是：
1. 至今沒有任何案例報告，是因為溫泉魚足療，而傳染到HIV或其他血液傳染病。
2. 這些病毒要能存活在溫泉魚的牙齒上，再被帶到下一個人造成傳染，是極不可能的事情。
3. 如果因為溫泉魚足療造成開放性傷口，是否可能讓HIV在水中傳染給其他有傷口的人? 這也是極不可能的事情。至今疑似透過流血到洗滌用水引起共用者傳染的案例，只有發生在B肝，從未發生在HIV和C肝。接觸到環境後，HIV遠較B肝和C肝病毒脆弱，何況水還會大幅稀釋病毒濃度，HIV要能在足療魚池中傳播，是機率極低的事情。
4. 結論：溫泉魚足療導致血液傳染病，雖然無法完全排除，可是風險極低。
這些文字竟然被媒體扭曲成「溫泉魚咬腳恐散播HIV和C肝」，還隨便亂說「英國健康保護局警告：溫泉魚會成為愛滋病毒及C肝的媒介」。事實上，英國官方根本沒講這樣的話，媒體卻信口開河，引發民眾不必要的恐慌，實在可恥。英國的專家和愛滋民間團體已經紛紛出來闢謠，批評媒體錯誤的報導，製造恐懼，也誤導讀者對HIV傳染途徑有不正確的認知。
溫泉魚足療，確實有些可能引起某些「遇水則發」的細菌感染，特別是免疫力不好的人，例如有糖尿病、乾癬的人，應該要避免溫泉魚足療。可是強調 HIV、C肝? 則是張冠李戴，模糊焦點。
所以，請不用問我溫泉魚會不會傳染HIV，請去問發瘋了的英國媒體、或是未盡查證之責就照單全收的其他媒體吧。
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<