人腦有一個既普遍又具有決定性的特色，就是我們會在自己的內心建立起模型，來解釋他人、動物、甚至是物體的意圖、感受和目標。我們就是忍不住會這樣……
……這種想把「我」意識強加於萬物的渴望，是不是我們之所以為人的特質？
――《大腦、演化、人：是什麼關鍵，造就如此奇妙的人類？》P56-57
《大腦、演化、人》是一本探究認知神經科學的科普書。
就如同探索宇宙、探索深海一般，探索人的腦袋也是一項艱巨的偉大工程。在我們還不甚理解我們眼中浩瀚世界的當下，我們對自己的理解又有多少？意外地非常之低。我們其實不太懂自己――尤其不太懂人腦的運作機制究竟是什麼。
人腦有將近一百兆個神經元間連結。
但數量不是唯一的謎。
神經科學家傑夫．霍金斯提出「百步算則」的觀察：人類要辨識照片中的生物是貓，只需要半秒鐘――大約資訊在一百個神經元系列裡來回的速度；對電腦而言呢？這項任務如果不是太難就是根本辦不到。
純粹就上述觀察的解答而言，關鍵在於我們擁有記憶的能力，而且在機制上不同於所有其他物種、也不同於所有人造工程如電腦。我們具備自我覺知，擁有情節式的記憶能力，可以在過去、現在與未來之間做出思考的時空穿梭。
這使得我們與眾不同。
我們不但具備自我覺知，能夠思考自己的思考，可以知道你不知道我知道你不知道的事情，還會理所當然地認為這種強大的「我意識」也能在我們的寵物身上體現。實際上我們是哺乳類演化分歧上的孤兒，獨特得不可思議。
我們的左腦，負責理性思考，會對所有感知到的現象提出假設性理論詮釋，目的是為了說服主人：「一切都很合理。」延伸的意味暗示著著科學與宗教都是由此而生；但在更基礎的功能層面來看，我們的左腦是徹底的自我說服者。
對於一名右頂葉中代表左側身體感知區域受損的病患，醫師將他的左手抬到他面前時，他說：「這不是我的手。」他不是沒有感覺，而是壓根兒不認為眼前的是自己的手。這是左腦給主人的詮釋――因為皮質區感知不到左手，不認為左手是應該存在的，所以這條手臂當然也就不是自己的手了――儘管這並非事實。
卡波格拉斯症候群患者，一種精神疾病患，會認定他們所熟知的親人被一模一樣的替身給取代了。為什麼？基於腦部的損傷，患者對親近者的情緒與該人物的樣子失去了連結，臉部辨識模組告訴他真相，左腦卻不能接受，因為不存在應有的親切感，所以左腦提出詮釋：「你才不是我爸爸！」
說老實話，這本書的內容讓我讀來不時地微感到寒意。
大概是因為隨著章節鋪陳展開，逐漸意識到自己對自己的瞭解有多麼地粗淺的關係吧？
想想人性善惡論，古老的哲學議題，認知神經科學或許將為其爭論劃下句點。究竟人生來善良還是邪惡？還是我們都曾是一張白紙，等著被世間喧囂渲染？目前的認知神經科學研究證據對此提出了一個答案：「內建的道德羅盤。」
『我們對於殺戮、偷竊與亂倫這些行為的反感，有很大一部份是我們自然的生理學上與生俱來的。』
原來我們不是白紙。事實上我們所能接受的觀念也是有限的。我們的宗教信仰，儘管不同文明之間有重大分歧，卻也有許多不謀而合之處。我們對於肉體之外尚有靈魂似乎時常顯得深信不疑，這又是一個徹底浸淫在「我意識」框架裡的例子。
《大腦、演化、人》是一本回答了許多問題、卻也拋出了更多問題的科普書。尤其在本書第四部〈人機演化〉的章節裡，對於未來性的「IF」議題，諸如強化基因改造、人工智慧、大腦植入式矽晶片……等，有不少的著墨。當然，這些都是科幻讀者喜愛的素材，不過一旦開始去思考它們有可能會在我們真實的世界裡出現，其實不安感會掩蓋過那股興奮。起碼我是如此。
我們的世界究竟會隨著我們的知識發展而被帶往甚麼樣的境地呢？
對這個問題，我的心情真的十分複雜，百感交集。在這之中，我想，最終，貪婪會獲勝。（笑
最後提供本書的主要目錄，讓有興趣的讀者進一步參考：
序
第一部 人類的生命基礎
第一章 人類的大腦特別嗎？
第二章 黑猩猩是完美約會對象嗎？
第二部 融入社交世界
第三章 大腦與擴大社交關係
第四章 內在的道德羅盤
第五章 我能感覺你的痛苦
第三部 身為人類的榮耀
第六章 藝術是怎麼回事？
第七章 我們的行為都向二元論者：轉換器的功能
第八章 有人在嗎？
第四部 人機演化
第九章 誰需要肉體？
後記
*本文原文發表於Alienatio. 6/26, 2011
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<