聲音的機械波震動除了讓一般動物用來溝通以外，在很多地方也很有用途，像是敲敲西瓜就知道西瓜的好壞、敲敲橋樑鋼骨就知道哪有裂縫、用超音波照照孕婦就可以看到未出生的小baby。
除了這些偵測功能外，如果能夠對聲音的震動聚焦，把震動的能量聚集在一點，就像透鏡聚光一樣，就能實現像是直接在體外把癌症腫瘤加熱移除的工作，既不用開刀也沒有輻射。不同於光線因為波長很短，所以只要控制巨觀的折射率分布(利用透鏡的形狀)，就可以利用直線光的偏折近似來設計光學儀器，機械波的波長很長，所以相關的波動計算都必須直接處理近場的彈性微分方程，在實際設計上也非常困難。
現在科學家利用一群小鋼珠開始來設計這種基於機械波的透鏡，用來聚焦震動。就像在一連串的小鋼球串前，只要敲一下最前面的，最後面的就會跳出來，機械波在鋼球間的傳播很有效率，也很容易利用改變球的大小或是鎖的緊不緊來控制鋼球的彈性反應。研究人員利用這樣的性質，把一整面設計的好的小鋼球陣列作為聲音聚焦的裝置，配合上目前有限元素的彈性模擬計算，就可以把振動準確集中在某一個地方。以後除了用來做體內手術以外，這樣的技術也一樣可以用在超音波上，或許能讓影像更為清晰。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）