今日的蘇鐵類植物（cycads，譯註：名字來自於蘇東坡的鐵樹開花）是一種「恐龍時代植物（dinosaur plants）」，在恐龍時代到處都有，不過這個廣為流傳的信念，在一項具國際意義的突破性研究中完全被拆穿了。
這項研究的領導者，Dr Nathalie Nagalingum，雪梨皇家植物園（Royal Botanic Garden）的研究科學家，表示，有種分子時鐘已揭露，今日的物種與那些生長在侏儸紀時代（始於 2 億年前）的物種完全不同。
“我們接著觀察六千五百五十萬年前的恐龍滅絕，並發現在恐龍滅絕時以及現代蘇鐵類開始多樣化之間，有個長達五千五百萬年的鴻溝，" Dr Nagalingum 表示。
“我們現在可以說，活著的蘇鐵類物種並非來自恐龍時代的古老或殘餘物種。它們獨立於恐龍，在一千萬年前演化出來。最近蘇鐵類植物的適應輻射從根本上改變了我們對於這些象徵性活化石的看法。"
Dr Nagalingum 解釋，這項發現是她在哈佛大學以及加州大學柏克萊分校的研究成果，利用一種化石與 DNA 定序的結合。
“我們研究蘇鐵所有 11 個屬以及 300 種當中的三分之二。結果證明，所有的蘇鐵 — 不管它們生長在世上哪個地方 — 只在一千萬年開始多樣化，" 她說。
“橫跨世界各地（在澳洲、非洲、東南亞與中美洲）的蘇鐵屬全都在同一時間多樣化，真令人感到驚訝。這指出可能有一種觸發者造成這樣的結果。這觸發者似乎就是氣候的改變，此即當全球開始變冷時以及當世界開始有截然不同的季節時。"
Dr Nagalingum 表示，雖然蘇鐵最近才演化而成，不過它們卻面臨滅絕的威脅。
“今日，蘇鐵已名列瀕危植物，而且很有可能成為人類所引起之大滅絕的犧牲者，" 她說。
“蘇鐵是一種生長非常緩慢的植物，所以很難預測蘇鐵是否能夠存活，現在，氣候變化正以快上許多的速度發生，" Dr Nagalingum 表示。
資料來源:PHYORG:Long-held belief debunked: Cycad is not a ‘Dinosaur Plant’[October 20, 2011]
轉載自only-perception
10222230更新：感謝kaoshihshiuan指正，將原譯之「放射性」修正為「適應輻射」，意指「短時間內快速分化擴張的生物群 (taxa)」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）