在昆蟲界裡，一場決鬥相當於保護一個女人的貞操，所以當遭遇到危險時，雄蟋蟀甘願冒著生命危險保護著牠們的配偶。
野蟋蟀(Gryllus campestris)多半時間不是獨自一個窩在洞穴裡，就是跟著配偶依偎著。當一對蟋蟀離開牠們的洞穴出去遊蕩時，雄性會為了讓雌性能更快脫離像喜鵲之類的掠食者，往往讓牠們待在離入口較近的地方，自己則是待在離洞口較遠處。而具有如此騎士風範的雄蟋蟀也都因此較容易成為掠食者可口的一餐。
不過今天科學家在當代生物學(Current Biology)上指出，這些昆蟲根本算不上是甚麼奉獻自己的偉大騎士，他們只不過是為了趕走其他的追求者並且使自己擁有更多交配機會的精明守衛罷了。至少這一切的種種行為對於牠們來說，當個「紳士」是再值得不過的了。
資料來源：Crickets Risk Their Lives for Mates [6 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）