最近這幾十年來，由於氣候記錄的增加以及對氣候系統的瞭解更多，已經越來越少人懷疑究竟是不是人類活動所排放的溫室氣體造成全球暖化了。如果還有人心中存著一絲疑問，筆者建議可以去看今年出版的科學人：環境科學特輯「變遷中的環境」其中的「全球暖化背後的科學證據」(p.50-57)應該也不會再懷疑了。
但是，究竟要怎樣才能消除暖化呢？或者說，我們還能夠讓全球的氣候回到從前嗎？
在10月21日發表在Nature Climate Change期刊上的一篇文章，告訴我們：我們就快要來不及了！
任職於ETH Zurich（瑞士聯邦理工學院蘇黎世分校）的Joeri Rogelj搜尋目前所有的期刊文獻，找尋其中號稱可以將地球溫度降低攝氏2度的的方案，並加入種種變因（包含科技的進步、再生能源使用的提升、化石燃料使用量的減少等），在他們建立的模擬系統中進行模擬，想要從其中找到較好的方案。
結果相當的令人震驚：我們就快要來不及了！
Rogelj博士的模擬系統顯示：如果我們不趕緊採取行動，讓溫室氣體的排放立刻開始下降，那麼所有目前找到的方案（總共有193個）都無法幫助我們讓地球降溫。
我們必須讓溫室氣體的排放至少在今年立刻開始停止增加，而在2020年時必須已在下降；到2050年時排放的溫室氣體要是現在的一半。要做到這一步，在Rogelj博士找到的193個方案中，也只有3個可行；而這三個都牽涉到大量使用生質燃料以及大量的將溫室氣體由目前的大氣中移走。
筆者昨天參加了由行政院環保署主辦、師大環境教育研究所、宜蘭縣環保局、宜蘭大學協辦的「台灣20XX:面對氣候變遷下台灣的未來」的「全國氣候變遷會議：世界公民咖啡館」活動，會中慈濟基金會宗教處主任謝景貴師兄也提出了要大家對於節能減碳，不只要心動，還要行動的主張。面對現在的狀況，筆者也認為光是心動是沒有用的，要化為具體的行動，才能拯救地球，也拯救我們。
我們都瞭解環保、節能減碳對地球的好處，但人都有惰性，往往會因為覺得麻煩、或是少想了一步，讓我們仍然依著過去的習氣繼續偷懶下去，讓自己淪為「言語的巨人，行動的侏儒」。
但是，在這迫在眉睫的時刻，我們不能再光是心動，而應該要付諸行動了。以下是幾個筆者想到的行動方案：
一、食：首先要做的就是要開始蔬食，能全素就全素，不能全素至少也要蛋奶素。由於肉食需要冷凍設備來保存肉類，但是蔬菜水果一般來說冷藏即可，相對來說在保存上比較減碳；如能夠採用在地的蔬菜水果，降低食物運送的碳里程則更好。雞蛋跟牛奶的攝取盡量減少，畢竟養雞要用玉米等飼料，養牛則更不好，因為養牛需要牧場（砍伐森林）、牛會打嗝跟排氣，這些都是溫室氣體。
二、行：能共乘就共乘，能用大眾交通工具就用大眾交通工具，這樣可以積極減少碳排放；同時可以步行的距離就不要坐車。筆者在去外地開會時，都是盡量使用大眾交通工具，有時因為火車班次不剛好必須提早到達時，筆者就會先查詢火車站到會場的距離是否可步行。這次去宜蘭大學開會，筆者就從火車站步行到宜大，沿路鳥語花香，還可細細體會宜蘭明媚的風光，如果只是搭計程車，就什麼也看不到了。
三、其他：在家裡盡量節約用水用電，筆者家裡的浴室隨時都有三個水桶接洗澡水用來沖馬桶，洗手槽也都有臉盆接水沖馬桶或澆花，衣服只要還夠穿就不要買新的，紙張可以重複使用就重複使用…
所有的這些，可能都會給自己帶來一些麻煩，但是只要常常把這些事掛在心裡，時時刻刻記得要實踐，等到化為生活習慣以後也就不再是麻煩了。
我們不要做「言語的巨人，行動的侏儒」，而要在行動上成為巨人！
參考資料：
1. Science Now. 2011/10/21. Bleak Prospects for Avoiding Dangerous Global Warming – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<