在很久以前人就已經發現，經由監測某些本來自身不能感覺的生理訊號，能調節一些本來不能控制行為，像是神經緊張或是腸胃的蠕動等。這樣的方式叫做生理回饋（biofeedback），目前已經被用在臨床的治療上。
同樣的概念，如果可以監測自己的神經訊號然後接著控制神經訊號，這樣所達成的回饋就叫做神經回饋(neurofeedback)，目前已開始用於治療像是過動症或是憂鬱症等問題。但是在神經回饋的治療，因為影響的因素很多，所以確定的療效還一直有爭議。
這影片介紹的研究是利用對猴子的制約來讓猴子學會神經回饋。利用電極監測猴子的腦電圖electroencephalogram（EEG）訊號，當腦波可以發出12-15Hz的訊號時 （這頻率的訊號稱為 sensorimotor rhythm [SMR, 12-15 Hz]與禪定時人發出的腦波頻率類似）就給猴子棉花糖吃。
經由這樣的回饋，實驗的猴子就學會了讓自己的腦波可以保持在類似禪定的狀態，這時候的猴子看起來又專注又安詳。 這個研究的價值是發展一個沒有人為干擾的動物實驗體系，一些像是安慰劑效應或是人為言語互動可能造成影響可以被排除。或許以後有更多關於神經回饋有用的資訊可以在動物的實驗上得到更好的回答！
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）