現代人睡眠債務太多以致於早上不易起床，但最新研究指出是有可能會出現「天生賴床」的情況。西北大學科學家發現了一種被暱稱為「24」(twenty-four)的基因，這個基因缺損的話會打亂果蠅醒睡週期(sleep-wake cycle)的規律性，造成這些果蠅難以從睡夢中清醒。
生物體會何時睡覺以及何時醒來主要由體內約日時鐘(circadian clock) 來控制，所有生物體的時鐘有著類似的運作機制，因此雖然西北大學研究中所使用的是黑腹果蠅(drosophila melanogaster)，其研究結果亦可推論至人類身上。研究負責人Ravi Allada博士說：「時鐘的功能是提醒你的身體太陽即將升起、該準備起床了！沒有『24基因』的果蠅在清晨該清醒時並不會活躍起來，這在人類身上則意味著可能有早上起不來的困擾！」
Period(per)是一種可以轉譯PER蛋白的基因，而PER蛋白又負責調節約日節律(circadian rhythm)， Allada和他的同事發現24基因對製造這種時鐘基因(clock gene)十分重要。當24基因不表現的時候，在腦部神經元所能發現的PER蛋白就變得非常的少，而且果蠅的醒睡節律也會被打亂。
Allada團隊所發現的24基因對於調節24小時醒睡循環來說是十分重要的，而這個基因的屬名(generic name)為「CG4857」，這些數字加起來剛好是24(4+8+5+7=24)，所以這個基因就被取了個「24」的外號。
一直以來都認為約日時鐘的主要機制都在DNA轉錄成RNA的過程，過程中轉錄回饋循環( transcriptional feedback loop)的控制系統更是關鍵。研究者試圖尋找新的時鐘組成要素的過程中發現了24基因，但這基因參與的卻是轉譯( translation )過程，也就是將RNA轉譯成蛋白質。Allada說：
「約日時鐘的運作似乎出現了一個新機制，我們發現24基因對於轉譯時鐘蛋白(clock protein)是有力且重要的，而以前並未發現轉譯的過程中還有一個這麼重要的角色。」
Allada的團隊與韓國科技技術院(KAIST)合作，利用KAIST的果蠅實驗室檢查了了4000隻不同果蠅以找出醒睡週期特別的果蠅，發現了一隻週期較長、為26小時的果蠅，而這隻果蠅身上有個過度表現(overexpressed)的基因就是CG4857。研究者接著把這個基因移除，發現果蠅的醒睡節律變得十分微弱，不是睡一整天就是一直醒著。即使還有per RNA存在，在果蠅的腦部神經元只找到非常少量的PER蛋白，這代表著如果沒有24基因的話，per RNA是不會轉譯成PER蛋白的，因而造成醒睡節律的失常。
編譯：鄭逸如
外電連結:
Northwestern University (2011, February 16). Waking up is hard to do: Scientists identify a gene important for the daily rhythms of the sleep-wake cycle. ScienceDaily. link.
The novel gene twenty-four defines a critical translational step in the Drosophila clock. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<