美國賓州大學（Pennsylvania State University）天文學家 Kevin Luhman等人，利史匹哲太空望遠鏡（Spitzer Space Telescope）直接拍攝到一個鄰近恆星和它伴星的影像，其中，這顆伴星是迄今已知表面溫度最低的，僅相當於地球表面一般夏天的氣溫而已。
Luhman等人從史匹哲的紅外觀測資料，分析600多張影像才發現這顆編號為WD 0806-661 B的低溫天體，從右上動畫可見2004與2009年間這兩顆恆星的位置變動幾乎同步。WD 0806-661 B表面溫度約僅攝氏27～70度，初估WD 0806-661 B的質量約為6～9倍木星質量，從質量大小看起來像顆氣體巨行星，但Luhman等人認為雖不能排除它是顆系外行星的可能性，然而從運動方式及其他特徵看來，這顆伴星應該是顆棕矮星。
從WISE和史匹哲的觀測資料，都顯示WD 0806-661 B可能是屬於新近才定義的新型天體—Y型矮星（Y dwarf），這是所有棕矮星中表面溫度最低的。棕矮星並不見得一定得繞著另一顆恆星轉，而是可以獨立存在於太空中，如WISE前陣子宣布發現的最低溫Y型矮星，均為獨立存在的棕矮星（請參見天文新知 2011-08-28 WISE發現僅相當於人類體溫的最低溫類恆星天體）。不過WD 0806-661 B倒是與另一顆天體WD 0806-661互繞，並非單獨的天體。
這對雙星距離太陽系約63光年，主星WD 0806-661本身是顆白矮星，即類似太陽大小的恆星，演化到末期，外層大氣向外膨脹逸散後，殘餘的熾熱核心。伴星B發現於2011年春季，直到現在才證實它的存在與性質。主星與伴星B之間相距約2500AU，以行星而言，這樣的距離太過遙遠，不太可能是在恆星周圍的塵埃盤中形成的行星，所以比較可能是類似恆星方式誕生的雙星系統。
此外，賓州大學John Bochanski等人則進行WD 0806-661 B的大氣研究，這是太陽系以外天體最詳細的氨氣測量，結果發現這顆棕矮星的大氣非常接近系外行星的大氣。由於棕矮星通常會單獨存在或與伴星離一段距離，少了母恆星明亮光輝的干擾，使得棕矮星比系外行星更容易研究大氣狀態，再將對棕矮星大氣的研究結果用在系外行星上。而大氣溫度低到與地球表面溫度相當的棕矮星，更可提供系外天體大氣狀況的理論限制，不再天馬行空，讓我們能更瞭解這個宇宙的天體性質。
資料來源：
NASA:Spitzer Snaps a Picture of the Coolest of Companions
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）