2011年1月22日報紙刊出一則旅遊地廣告，謂西拉雅國家風景區管理處介紹春節期間幾個旅遊去處，標題是「享受人文與自然」。內文推介一處休閒花園農場，說是「該農場重於生態保育休閒育樂」，因此「飼養多種奇珍異獸及鳥類」。我看了很不以為然，這廣告又是一種錯誤觀念的傳輸，把「奇珍異獸」抓來展示是20世紀前的觀念與做法，現在已經是21世紀，不應該還有這樣抓養動物展示賺錢的不人道作為。
收集特殊動物（自己生活領域中未見的動物）飼養與展示是古代人誇耀戰功、財富、權力的象徵，可憐動物被迫離開父母、族群與棲地，流落異鄉關在牢籠裡展示，有的甚至還要表演馬戲取悅觀眾。
1906年4月15日（清光緒32年3月22日），光緒皇帝批准商部奏請興辦附設動物園的農事試驗場。1907年6月6日，花了6萬馬克（折合當時白銀29074萬兩），歷經4個月顛簸的水陸交通，北京來了131隻「珍禽異獸」，有一隻印度母象、一對美洲野牛、一對獅子、一對冰熊、一對黃熊、五對黑天鵝、四對白天鵝……，中國第一個動物園於焉誕生（1908年對外開放、1949年更名為西郊公園、1955年定名為北京動物園）。
1953年開始，北京動物園還設立狩獵隊，開始到中國各地搜捕動物，甚至遠征非洲過，1975年林業部下令終止狩獵隊運作。
百年前動物園的思維，以滿足人類好奇心為主，到了近半世紀漸漸的有了認識動物的教育性質，再近些年來開始有復育瀕臨絕種動物或救傷照護的任務，最終希望不再從野外抓捕動物來展示，而讓動物園成為因傷無法回歸大自然的動物療養院，一方面終老一生，一方面還可達到教育用途。
這篇廣告，明明是一家私人休閒農場買了些「奇珍異獸與鳥類」展示給遊客看，擺明就是「類動物園」，跟「生態保育」毫無干係，卻硬要冠上生態保育帽子，這就是「反教育」，會讓遊客誤認為這樣的行徑就是生態保育，這種無形的錯誤認知可是很難再糾正回來的。
現在全台拼觀光，政府為了照顧業者、振興經濟，耗費大量公帑為私人企業宣傳、造勢，我不敢說不對，但觀光歸觀光，不要硬扯生態保育，就像一般大眾旅遊也不要隨便就掛上「生態旅遊」招牌一樣，是必須慎重以對的。
本文原發表於賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）