年輕朋友們都愛喝飲料，國外的孩子尤其愛喝汽水；但是最近的研究顯示(1)，汽水喝多了是會出事的。
最近在Injury Prevention期刊發表的一個針對美國青少年的研究顯示，喝太多汽水可能會有暴力行為。
研究團隊針對波士頓(Boston)地區的22所公立學校的1,878位14-18歲的青少年進行調查，問他們過去一週內喝多少罐汽水(carbonated soft drink)。調查只針對非低卡的(non-diet)汽水，每罐為355毫升。
研究團隊同時也調查了這些孩子過去一年內是否曾有暴力行為以及施暴的對象，是否曾攜帶槍或刀等。
結果發現，過去一週喝五罐汽水或以上的孩子，即使排除喝酒以及抽煙等因素，他們還是比過去一週喝四罐或更少汽水的孩子要暴力。
進一步分為四級（0-1罐、2-4罐、5-7罐、14罐或以上）所得到的結果相當明顯，隨著過去一週喝汽水的量越多，出現暴力行為以及攜帶刀槍的比例也隨之上昇。如果把每週喝0-1罐汽水的孩子，跟每週喝14罐或以上的孩子相比，每週喝14罐或以上的汽水的孩子，過去一年曾攜帶刀槍的比例高出20%（43% vs. 23%），過去一年曾有暴力行為的高出12%（27% vs. 15%）；其中對同學或朋友施暴的比例高出23%（58% vs. 35%），對兄弟姊妹施暴的比例高出18%（43% vs. 25.4%）。
過去我們都只知道這些汽水是所謂「垃圾食物」的一種，卻沒想到喝太多會有暴力行為的傾向；目前研究團隊還在釐清究竟是裡面的糖還是咖啡因導致這個現象，但是筆者卻想到台灣的孩子很愛喝另一種飲料：紅茶、綠茶、奶茶，這些茶飲中也含有糖跟咖啡因，不知道這些茶飲是否跟這幾年的校園霸凌頻傳有關？
參考資料：
1. Science Daily. 2011/10/24. High fizzy soft drink consumption linked to violence among teens.