這原理就像知名體香劑廣告中"Axe Effect"的相反，並非男性在自己身上噴了一堆香水來吸引女性，椿象(Lygus hesperus)中的雄性改而在雌性身上加上某種東西以防止其它異性靠近。
現在，科學家聲稱已找出這種「性嚇阻」的秘密了。在11月的《動物行為》(Animal Behaviour)期刊上，研究團隊確定雄椿象的精囊中含有化合物十四烷基醋酸，並且在交配時隨著精子轉移給雌性。當科學家將化合物放在還未交配過的雌性上，雄性盡皆退避三舍。
這種「反春藥」不僅有助雄性占有牠們的配偶，還可以免去其它雄性浪費時間去追求不可能的對象。因為北美作物不斷受椿象破壞，科學家希望此發現可以在不使用強力農藥的前提之下，應用來設計減少椿象數量的新方法。
資料來源:ScienceShot:An Anti-Aphrodisiac[21 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）