乳癌的早期發現跟生存率非常有關，如果能在1cm以下發現，能有九成的存活率；但是如果到了兩三公分，只剩下大約一半的存活率。
現在的偵測一般除了觸摸檢測外，就是利用超音波或是X-ray。但是這些檢測技術都難以正確判斷腫瘤的發生，尤其是在早期的時候。以乳房x光為例，只有不到1/4 的機會能被發現，其中一個很重要的原因就是x光是利用電子密度來判別組織，但是在乳房有緻密的乳腺組織，這些組織在x光下常常不容易跟腫瘤做判別，只有在女性年長以後這些組織可能減少，讓x光檢測的正確性增加。
這演講介紹了一種新的偵測方式，一方面利用特定標定的放射性分子，這種分子容易被腫瘤細胞吸收，這樣一來腫瘤的組織跟一般的細胞組織的對比就大大的增加，然後是革新放射線的偵測元件，利用微小化的固態偵測器排列成矩陣，然後得到放射線源的空間分布。這樣一來，乳癌腫瘤的偵測正確率就提高到了8成以上，相較於x光的年齡侷限性，超音波需要有技巧的判讀跟有限的解析度，還有昂貴的MRI檢測跟解讀所需要的高度訓練。這演講所提出的方式或許有助人類早期發現乳房腫瘤。
演講的另一個重點是, 跨領域的合作很重要, 這項技術的革新是由于物理固態偵測器的進步, 同時把需求跟技術進步結合在一起才能有用.
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）