並非所有恆星都是孤獨的。在我們銀河系裡，約有半數左右的恆星屬於某個雙星或聚星系統，與伴星一起奔馳在太空中。但是，為何有些恆星是雙星或聚星系統成員，有些卻是單星，仍沒有很好的解釋。現在，由德國波昂大學（Bonn University）和普朗克電波天文研究所（Max-Planck-Institute for Radio astronomy）的天文學家組成的研究團隊，藉由電腦模擬的方式得出一個結論：誕生環境會決定恆星們是否擁有同伴。
恆星通常不是單獨形成，而是有許多恆星一起從一片氣體塵埃雲中誕生。這些恆星產房會製造雙星系統，意味著實際上所有新生恆星應該都擁有伴星。絕大部分的恆星集團在誕生後會很快的散開，成為銀河系的一部份。但為何並非天上所見的所有恆星都是雙星系統的成員，只有一半左右是雙星？
在這些星群散開之前，雙星系統行經它們的誕生地過程中，彼此間有重力交互作用。根據這些天文學家的模擬結果，在比較擁擠的環境中，許多雙星會在與另一個雙星系統相遇的過程中，被分離成兩顆單星，雙星的比例逐漸降低，之後隨著星群散開而散佈到銀河系不同之處。點此可觀看電腦模擬動畫。
由於每個恆星形成區的環境不大相同，有些擁擠，有些空曠，因此這些天文學家是以星群的密度來表示不同的誕生環境。在同一空間中有愈多的雙星，即星群密度愈高，彼此間交互作用的機會愈大，那麼雙星被分離成單星的比例也愈高。這意味著：每個星群散開時，單星和雙星所佔的比例都不相同，比例大小與原始的星群密度有關。
此外，這些天文學家從模擬結果可知不同型態的恆星誕生地，會貢獻多少單星或雙星系統。將這些不同環境中誕生的星群散開後的單星與雙星比例相加後，就可以建立銀河中各族群的人口數，甚至可將此方式推展到其他星系中。
資料來源：How single stars lost their companions
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）