這裡要談的，不是為什麼我們會看到五顏六色的大千世界，也不是要討論科學家的政治立場！我的問題是科學究竟有沒有國界？
從小我們就被教導，科學是理性、是中性、是不帶感情偏見的，怎麼會有國界呢？不錯！牛頓的萬有引力、愛因斯坦的相對論，放諸四海皆準，的確沒有東西之分。但是我們如果從另外一個角度來看，科學研究畢竟是人的活動，難道說在科學研究的心智活動中，科學家真的能完全客觀，而不受當時社會文化的影響嗎？換言之，科學知識也許沒有國界，但是探索知識的過程與取向，是否仍然會因人而異？
東西方對「自然世界」的認知本來就有差異：古代希臘人與中國人在面對浩瀚的星空時，內心衍生的問題是非常不同的！如果我們比較十六世紀西方對人體的描繪，對照十四世紀中國醫書上的人物，不難發現東西方對人體的認知是有天壤之別的！古代西方人對肌肉精確的描述，與現代解剖學相較毫不遜色！但在中國傳統醫學眼中，「經絡」與穴道才是人體最重要基本要素！難道說中國古人從未見過人體中肌肉與骨骼的存在嗎？當然不是！但是，另一方面，直到今天，現代西方醫學的理論中，仍然缺少「經絡」或是穴道的存在的證據或討論！那麼「經絡」之說究竟只是中國古人獨特經驗的結晶，還只是穿著附會的妄想？從針灸效果的驗證，現在西方學者也逐漸開始接受穴道經絡之說，並非全然無稽！果真如是，它為什麼還沒有成為現代醫學體系中的一部份，或至少是個被認真討論的研究對象呢？
當前中國傳統醫學的發展，面臨二個重大的挑戰。第一，它畢竟只是數百年前所發展出來的理論體系，相較於現代醫學，它比較質樸，簡單，不夠精確；在實際應用上，也不及現代醫學來的方便/有效（在台灣有誰會開刀時，捨麻醉不用而就針灸？）！然而在中國師徒相傳與尊古抑今的傳統下，中醫學界把古人提出的概念，當成一個不可侵犯的教條。這些古人留下來的概念中，縱然有些極為珍貴的創見，但是在學術成長的過程裡，如果沒有一個健全的認錯修正的機制，獨斷的態度會完全限制了它持續發展的可能性。第二、醫學面對的「人」是一個極為複雜的系統。現代科學對複雜系統全面地掌握還非常有限，所以西方醫學研究的進展，很多都必須藉重簡單的生物，像細菌、果蠅、老鼠等等作為模式動物來取得的。然而現代醫學倫理限制了以人作為實驗對象的可能，又沒有其他適當動物模式的替代，因此中醫理論驗證的基礎很難建立。
現代科學利用物理，化學方法，建立起以巨型分子的結構與功能來解答生命的奧秘，並取得長足的進展時，中國人「有色的眼光」是否能為生命的解讀帶來一個新的面向，也許是個值得我們多花些心力去思考的課題。
本文原發表於周成功專欄[2011-10-06]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<