美國研究人員最近發現，多層石墨烯(graphene)的堆疊方式可控制該材料的導電性，使呈現金屬性或絕緣性。由於理論計算預測多層石墨烯不論堆疊方式為何必為金屬性，此實驗結果特別令人意外，然而它也顯示了此材料的導電性可透過改變堆疊方式加以控制，這一點在實際元件應用上將會很重要。
石墨烯為單原子厚的平面碳材料，其獨特的電子、機械與熱性質使其成為製作未來分子電子元件的理想材料。近來，研究人員紛紛將注意力轉向多層石墨烯，並預期該材料層與層之間存在的強化電子交互作用，會讓他們發現更多特殊性質。
三層石墨烯有ABA及ABC兩種不同的堆疊方式，差異在於上層石墨烯相較於下層平移了一個鍵長。在這類多層結構中，堆疊方式對結構的電子性質具有莫大的影響。根據理論計算，ABA石墨烯為半金屬性，具有可調控的能帶重疊(band overlap)，而ABA石墨烯則為半導體，具有可調變的能隙。加州大學河濱分校的Jeanie Lau等人最近測量多層石墨烯的傳輸性質，卻發現一些不符預期的結果：ABA石墨烯具金屬特性，而ABC石墨烯則為絕緣體。
研究人員先將石墨烯被置於矽/二氧化矽的基板上或是懸掛在基板的溝渠之上，並利用遮罩蒸鍍上電極，然後測量元件的導電率，結果發現非懸掛式元件的場效遷移率(field effect mobility)在210到1900 cm2/Vs之間，而懸掛樣本則在5000到280,000 cm2/V。
測量結果顯示ABC石墨烯具有本質能隙，可能來自多層系統之間強化的電子交互作用。石墨烯的能隙存在與否是其應用在電子元件上的關鍵因素。 Lau指出，他們的研究顯示改變石墨烯的堆疊方式就能調整石墨烯的電性。
該團隊目前正著手研究ABC石墨烯的絕緣態，並積極了解外加電場與磁場對三層石墨烯傳輸性質的影響。詳見Nature Physics | doi:10.1038/nphys2103。
譯者:劉家銘(逢甲大學光電學系)
責任編輯:蔡雅芝
原始網站:Stacks open up bandgap ，本文來自奈米科學網
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）