輪班工作沒人愛，但偏偏在社會裡佔有相當的勞工比例。許多研究都指出長期輪班工作者容易肥胖，高血壓、糖尿病與心血管疾病的風險都大幅提高。影響生理健康的因素除了原罪–生理時鐘紊亂外，最新研究指出與壓力賀爾蒙–可體松（cortisol）長期偏高也有關係。
研究者找了33位男性輪班工作者，輪班型態為2天白班（0600-1400）–>2天午班（1400-2230）–>2天晚班（2230-0600）–>休假4天（福利真好），休假後再由白班從新輪起。對照組則是89位健康、正常工作型態男性。研究方法除了讓這些受試者填問卷外，很重要採樣是–剪一段頭髮（約3公分）。
由於可體松的濃度會受約日節律與許多因素的影響，因此以前測量濃度總是會有侷限性，難以評估輪班工作者是否有長期可體松濃度偏高的現象。而最新的檢測方法解決了這個問題–用頭髮檢測，一公分的頭髮大約可評估一個月期間的可體松濃度。此研究以採取三公分的頭髮長度來評估輪班工作者的可體松濃度是否長期偏高。
結果發現輪班工作者的可體松濃度的確偏高，而這情形主要在年輕的工作者身上（40歲以下），年長的工作者就沒有明顯偏高的現象。除此之外，輪班工作者的BMI也較高，也比較常洗頭XD（我知道這不重要，只是覺得這資料有意思）。
好了，輪班工作確實讓壓力賀爾蒙持續性地偏高，也意味著這些工作者處於長期壓力的狀態底下，或許這是導致那眾多的生理疾病因素之一。這結果的發現雖無法立即解決輪班工作者的健康問題，但也提供了一個緩解的方向，那就是休假時別只待在家中（特別是年輕人），多多進行可讓自己放鬆的休閒活動吧。
原始文獻：
Shift Work at Young Age Is Associated with Elevated Long-Term Cortisol Levels and Body Mass Index. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）