有愛滋病專家提醒，最近在北台灣陸續看到幾位HIV男性感染者發生肛門癌，希望我利用部落格做介紹，讓病友注意這個健康的新威脅。
這幾位感染者年齡在30-50歲之間，是因為肛門疼痛或摸到肛門腫塊，就醫才發現是肛門癌。其實HIV感染者要擔心的癌症裡，肛門癌是名列前茅的，我藉此機會介紹一下這個癌症。
絕大部分的肛門癌是由HPV (俗稱的菜花病毒) 引起
肛門是消化系統的出口，包括括約肌和表面覆蓋的黏膜。肛門黏膜如果因為突變或致癌物影響，出現癌細胞，就可能發展成為肛門癌。引起肛門癌的致癌物，最主要是人類乳突病毒HPV，也就是俗稱的菜花病毒。據統計，95%的肛門癌跟HPV有關。
HPV是透過性行為傳染的病毒。發生肛交時，肛門黏膜如果感染HPV，其中的第6型和第11型容易引起菜花，第16型、18型、58型容易引起肛門癌。這個模式其實跟女性的子宮頸癌很像，女性的子宮頸癌也是跟HPV第16型、18型、58型，高度相關。
肛門癌在HIV感染者越來越常見
由於肛門癌和HPV密切相關，HPV和HIV又都是透過性行為傳播的病毒，因此HIV感染者比非感染者更常出現肛門癌。
雞尾酒療法延長了HIV感染者的壽命，對於感染者發生子宮頸癌、肛門癌，卻沒有改善。事實上，許多的研究發現，在雞尾酒療法時代，HIV感染者發生肛門癌的比率反而增加，主要是感染者壽命延長後，讓HPV感染進展成癌症的慢性過程，在許多患者有足夠的時間發展完成。
肛門癌的發生率，在HIV感染的男同性間性行為者，有逐漸升高的趨勢。舉例來說，在倫敦針對8640位感染HIV的男同性間性行為者的研究顯示，肛門癌的發生率，由未有雞尾酒療法時的每十萬人35名，升高到雞尾酒療法時代的每十萬人92名。在可見的未來，隨著更多感染者步入中年，發生肛門癌的案例將會越來越多，因此持續針對感染者進行癌症預防和檢查，在現在與將來會是重要的課題。
哪些人要特別留意肛門癌? (肛門癌的危險因子)
1. 年齡：非感染者50歲以上要注意，HIV感染者的肛門癌年齡層則較低，台大醫院的研究顯示，HIV感染者發現肛門癌的平均年齡是36歲。建議年滿30歲的HIV感染者，都應該要留意。
2. 過去性行為和性病：有多重性伴侶、接受型肛交 (俗稱的0號)的感染者，感染HPV的可能性高，會比較容易發生肛門癌。罹患過菜花的人，表示感染過HPV，發生肛門癌的機率較高。不過要澄清：肛門菜花本身不會直接轉變成肛門癌。前面提過，兩者的HPV型別不同。罹患過菜花的人，可能經過性行為感染第16型、18型、58型，後來導致肛門癌，而非菜花直接變成肛門癌。
3. 肛門症狀：經常有肛門紅、腫、痛的症狀，或是有肛門瘻管的人，要留意可能是肛門癌症狀或前兆。
4. 抽煙：抽煙會增加致癌的機率，肛門癌也不例外，有抽煙的人，得肛門癌的機率較高。
肛門癌的症狀有哪些?
肛門癌早期常沒有症狀，但還是可能出現肛門局部出血、疼痛、觸摸到肛門腫塊等症狀。當然，上述症狀也有可能是痔瘡、菜花，或其他肛門疾病引起的，因此出現上述症狀時，請先就醫讓醫生診斷，不要自己先恐慌亂了陣腳。
肛門癌怎麼檢查?
如果你已經出現前述症狀，則醫生會先做目視診斷，確診則需以肛門鏡進行切片，確認是否有癌細胞。肛門鏡是專門的檢查，會由直腸外科醫師或是腸胃內科醫師執行。
如果你沒有前述症狀，需要的是『肛門癌篩檢』。國外有一些專家建議，針對HIV感染者，每年由醫生進行一次直腸觸診以檢查是否有肛門腫塊。另外有些專家則是建議肛門抹片篩檢。
大家都聽過婦產科醫生用子宮頸抹片或陰道鏡，來篩檢女性的子宮頸癌，用同樣的觀念，國外有一些機構提供肛門抹片和肛門鏡，來篩檢男性的肛門癌，特別是針對男性HIV感染者。在台灣，用肛門抹片或肛門鏡來篩檢HIV感染者，尚不普及，台大醫院並沒有提供，就我所知，成大醫院似乎有提供這項服務，可能是列在研究計畫裡面。
其實肛門抹片或肛門鏡，還沒有被歐美的愛滋治療指引列為例行篩檢項目。肛門抹片或肛門鏡在HIV感染者的篩檢效果，目前有許多研究在進行，日後可以告訴我們該怎麼做比較好，現在只能靜候研究結果發表。
肛門癌怎麼治療?
肛門癌的治療有3種基本治療方式：手術切除、放射治療、化學治療。放射加上化學治療，是目前公認最有效的治療方法，可將腫瘤消除掉或是縮小後再次局部切除手術，可達到保留肛門的功能，並且五年存活率達70%以上。大部分肛門癌患者不需做人工肛門，但若放射和化學治療無效，就可能要動手術完全切除直腸及肛門，此時就需要做人工肛門。
跟所有癌症一樣，肛門癌是可能致命的，早期診斷、早期治療的效果最好，如果腫瘤已經超過2公分或是侵犯擴散出去，就會增加治療的失敗率。
HPV疫苗可以預防肛門癌，在HIV感染者的效果則尚有待證實
2010年12月，美國FDA核准HPV四價疫苗(嘉喜, Gardasil)使用於9到26歲男性和女性以預防HPV第16型和第18型引起的肛門癌。
根據默克藥廠2010年公布的第三期臨床試驗資料，未接種疫苗男性的肛門癌前病變與肛門癌發生率，是接種疫苗男性的肛門癌前病變與肛門癌發生率的4.5倍；疫苗的保護效果在男同性間性行為者更顯著。
使用HPV疫苗於HIV感染者以預防肛門癌的實際效果，則有待進一步臨床試驗的結果。
結論：
1. 病友如果出現肛門局部出血、疼痛、或觸摸到腫塊，請迅速就醫檢查肛門癌。
2. 醫師可考慮幫病友評估肛門癌危險因子、每年直腸觸診篩檢肛門癌。
3. 預防肛門癌，請使用保險套以避免感染HPV，並且戒煙。
4. 接種HPV疫苗可以預防肛門癌，在感染者是否適用，有待國外臨床試驗成果，仍值得期待。
5. 肛門抹片、肛門鏡的篩檢效果，有待更多研究證實，或許未來會成為例行篩檢項目。
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<