國際度量衡大會（CGPM）在最近一場於法國 Sevres 舉行的會議中，一致投票通過一項提案，考慮要至少改變絕大多數文明世界所使用之七種基本單位（秒、公尺、公斤、安培、凱爾文、墨耳、燭光）中某些單位的度量（measurements），是多年爭辯（尤其是公斤、安培、凱爾文與墨耳）之後的結果。當然，公斤所承受的抨擊最為猛烈，因為那仍然根基於一大塊位於巴黎某處地下室，受到嚴密保護的金屬。自 1949 年其質量被發現已經改變以來，一直都是爭論焦點。
這七種基本度量單位本身全都被當成標準來用，而且也衍生出幾乎其他所有的度量（公克、小時等）。當科學變得日益精確時，亦需要更精確的度量，而某些完成這些度量的老方法已經跟不上時代了。公斤是七種單位中唯一仍將人造物體作為依據的單位，其短少很明顯。更精確的描述方式，應該是使用一種可在自然界中找到的基本常數，例如由很小一群氣象學者所建議的普朗克常數（Planck constant）。
Peter Mohr、Terry Quinn、Barry Taylor 與 Edwin Williams 最近組隊同時在 Metrologia 期刊中發表一篇文章，擁護將計量公斤的方式轉換至普朗克常數，其他三種基本度量–安培、凱爾文與莫耳–也一起改變。正是這一小群團體進行遊說，要求改變，才在最近的 CGPM 會議中被提出。
會議中強調，對於度量所依循方式的任何新改變，都不應該改變目前慣常運用的基本方式，例如：水仍應在攝氏 0 度結冰，在攝氏 100 度沸騰而烹飪食譜仍將有效，且奧林匹克運動會的世界紀錄仍應全部維持等等。將改變的是能用來描述質量、距離、時間等等的準確（accuracy）程度，使其前後一致，不管度量是在何處由何人所進行。
一個好例子是公尺，一種不需要改變的度量，原本是根據一根金屬棒上的蝕刻；現在是根據光在真空中行進的距離。
CGPM 的這項措施意味著，要進行的確切改變提案將會在下一場於 2014 年舉行的會議中被考慮然後投票表決。如果改變通過，其實作的時程表也將會在會議上決定。
CGPM 是法文「conférence générale des poids et mesures」的縮寫，是負責維護國際單位制（International System of Units，SI，萬國公制）的三大實體當中的一個（譯註：其餘二個分別是 BIPM、CIPM），其歷史可回溯至1875 年的一項國際公約。那代表 52 個成員國語 26 個其他協會。
資料來源:PHYSORG:CGPM set to update international system of weights and measures[October 26, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<