「尼莫叫什麼名字？」
「啊！這是什麼奇怪的問題？」「尼莫不就是名字了。」
「還問叫什麼？不是很奇怪嗎？」
「No，No，No，一點都不奇怪，就聽我說清楚，講明白」：
且說尼莫就是小丑魚，也叫海葵魚，水族館業者叫它公子小丑魚；尼莫真有那麼多名字啊？如果打破砂鍋問到底，尼莫的分身還有鞍班海葵魚、克氏海葵魚、金剛小丑魚等等！天啊！尼莫怎麼有那麼多稱呼，那它到底真正叫什麼名字啊？？？
其實一種生物會有許多稱呼，是司空見慣的事，就好像一個人除了父母給的名字之外，還會被同學取綽號，被祖父母取乳名，或是被好友封一個頭銜一樣，這些都是指同一個人，只是每一個人觀點不同，因此給的稱呼也不同。電影中的小丑魚-尼莫的名字，是編劇取的；它又叫小丑魚是因為頭部接近眼睛後方有一條白色的眼帶，乍看起來像馬戲團的小丑；海葵魚的名字，顧名思義就是因為小丑魚與海葵共同生活，互相照顧的緣故；簡單來說，就是居住在海葵中的魚。
另外尼莫會有很多的分身是因為世界上有20幾種不同種類的小丑魚喔！因此會有不同正式的科學名稱，尼莫只是小丑魚家族中的其中一種小丑魚（中文名稱為眼斑海葵魚; 科學名稱 Amphiprion ocellaris），所以尼莫並不代表其他不同種類的小丑魚喔。換句話說，其他不同名字的小丑魚如金剛小丑魚就是不同種類的小丑魚。
下次小朋友看到海葵魚的時候，要仔細看看它是不是尼莫，說不定是其他種類的小丑魚喔！
本文原發表於作者臉書網誌
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）