現代社會出了問題；這一點，不需要什麼社會觀察家也看得出來。像現代交通更為便捷，人與人的距離卻似乎變得更遠；通訊設備讓人隨時保持聯繫，但人與人的感情並沒有更親密；各式各樣的聲光娛樂，填補不了人心的空虛；各種便利機械與設施，造成更多人四體不勤，需要靠額外運動維持健康；食物供應的無缺與精緻化，使得肥胖成為現代流行病。再者，醫療日新月異，控制並消除了許多惡疾，人類壽命也不斷增加，卻有更多人罹患難以根治的慢性疾病。
現代生活的一切便利，都是在工業革命以後，人類學會了控制能量的方法，靠著消耗龐大的能源才建立起來的。只不過人類對煤、石油、天然氣等化石燃料的依賴，也大幅改變了地球生態與氣候。且不提化石能源終有耗盡之日，只怕在那發生之前，由溫室氣體引起的全球氣候改變，就已經造成人類社會的浩劫。
面對這種嚴峻的前景，許多先天下之憂者發出呼籲，要人改變生活方式，回到工業革命以前自給自足的農業社會。這麼做是否可行暫且不論，根據遺傳學家威爾斯（Spencer Wells）在《潘朵拉的種子》（Pandora’s Seed）一書提出的說法（注一），現代人面對的許多問題，早在一萬年前人類放棄狩獵採集、改行農業生活起，就已種下惡果，工業革命只是加速了這個過程。因此真要回到從前，還得回到更古早的年代才行。
人類在發展農業之前，以狩獵採集方式生活在非洲草原已有幾十萬年之久，並多次向外遷徙，足跡遍及全球；人類的演化也大部分於此時期完成，好比善於儲存能量的儉約基因（thrifty gene）、喜好漫遊出走的天性、習慣生活在百來人的小群體，發展出互利的道德觀，以及創作「無用」的藝術品等。至於人類從四處獵取動物與採集植物為食，到安定下來種植作物，馴化家畜，是受到天時地利的影響（注二），但人類也因此走上了不歸路。
農業社會的好處明顯可見，壞處則逐漸現身：食物供應的充分與穩定，造成人口激增，導致城鎮、制度、階級、國家與軍隊的出現；社會財富的累積與分配不均，造成強奪與防衛的爭戰不休；人畜的親密接觸與人口的密集，造成傳染性疾病增多，大規模的瘟疫史不絕書；再來，農業社會養活的人口雖多，但因食物種類單調及傳染病增多，健康狀況反而要比狩獵採集的祖先差。
歸根究柢，現代人的許多問題出在人的生物性與人造的環境有所不相容：好比廿四小時的人工照明，無所不在的背景噪音，以及如影隨形的工作壓力，讓人焦慮、失眠甚至精神失常；高熱量但營養不足的垃圾食物充斥，以及靜態的工作與娛樂，讓人腰圍逐漸變粗，出現糖尿病、心臟病、高血壓等慢性病，在在讓人無所遯逃於天地之間。
曉得問題所在，才能對症下藥，只不過敵人往往是人類自己的生物性，而益增困難；這或許是另一種進行中的演化。
原載 2011/08/03 中時觀念平台 與 個人部落格生理人生
注一：這是我剛完成的譯書，將由天下文化出版，敬請期待。
注二：天時地利如何讓一萬年前的人類祖先開始發展農業，在威爾斯的書裡有詳細的介紹；那與上一次冰河期結束，地球變暖，植物茂盛，人類過了一段好日子後，突然又出現了新仙女木迷你冰河期（其成因頗複雜，與北美冰壩融化，影響大西洋的墨西哥灣洋流有關），促使某些地區的人開始種植、而非收集穀物，農業因此萌芽。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<