你可以稱之為鳥類版的瑜珈(註：用來使心靈沈穩)。紅交嘴雀（Loxia curvirostra），一種體積小、胸黃、來自美西的鳴鳥，為了後代而將自己吃得鼓鼓的。
在寒冷的那幾個月之中，生活變得不容易，繁殖活躍的紅交嘴雀血液中，被稱為壓力荷爾蒙的皮質酮濃度往往會下降，而這數字甚至比牠們較不兇猛的近親還要少。此研究於今日發表在《生物學通信》（Biology Letters）。這減少是具有意義的：壓力反應激素可以幫助小動物度過難關，例如，幫助鳥類及其他動物製造醣分。然而，壓力反應本質上是自私的。擁有太多皮質酮的鳥類，常常會棄巢，留下後代來獨自面對險困的環境。
所以，紅交嘴雀則會抑制壓力反應激素的流動，以確保牠們幼鳥得以生存，而同時卻讓自己的健康冒險。要是牠們能學會瑜珈裡頭的英雄勢就好了。
譯者：Susan Chang
資料來源：
ScienceShot: Songbirds Stay Cool for Their Kids
Coping with the extremes: stress physiology varies between winter and summer in breeding opportunists
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）