鴨子坐在巢裡所花的時間是有收穫的，不只是能使牠們的蛋免於成為飢餓狐狸的午餐。根據最新的研究顯示，當鴨蛋處在較溫暖的地方時，孵出來的小鴨有較強的免疫力。
研究者把美洲鴛鴦(wood ducks: Aix sponsa,又稱:木鴨、林鴨)的蛋放在35˚、35.9˚和37˚C的溫度下孵育，這些溫度是鴨蛋在野外所處的正常溫度範圍。當蛋孵化時，科學家為每隻小鴨注射外來細胞，以挑戰其免疫系統。在溫度較低的環境中孵化出來的小鴨，注射處的腫脹和血液中的抗體都較少。這說明了牠們的身體較無法有力地攻擊外來細胞。
這個團隊在《生物學通信》（Biology Letters）發表了這項研究結果。在野外，當小鴨一孵化，就暴露在病原體和寄生蟲之下；因此，免疫功能上些微的差異，就能決定初生幼體的存活與否。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）