根據一項由康乃爾纖維科學家 Juan Hinestroza 所共同完成的一項研究表示，整合電子裝置，更聰明、更具機機能性的服裝也許在近未來將成為可能。
Hinestroza，纖維科學副教授，是一個國際團隊的一份子，目標是以天然棉花纖維開發電晶體。
“自棉花纖維創造出電晶體為電子產品與織物的無縫整合帶來新的視野，使可穿戴電子裝置的創造成為可能，" Hinestroza 表示。
這項創新代表一種顯著的進展，為更複雜裝置的創造（例如基於棉花的電路）立下基礎， Hinestroza 表示。這項發現將允許纖維感應體溫，自動加溫或冷卻，或著追蹤高風險患者的心跳速率或血壓，以及監控高水準（high-performance）運動員的身體負擔（physical effort）。
“也許有朝一日我們甚至能以一種類似於 khipus（基普、奇普，一種基於繩結的記錄裝置，為位於祕魯的印加帝國所用）的方法，從棉花纖維打造出電腦，" Hinestroza 說。
這項研究於 9/13 發表在 Organic Electronics 的線上版。它描述一種新技術，在其中，金奈米粒子的共形塗佈（conformal coatings，那些粒子都依循棉花的不規則拓樸）與半導電性、導電性聚合物被用來訂製天然棉花纖維的電氣行為。
之所以選擇棉花當作基質，是因為其機械性與天生的舒適性、相對廉價且廣泛用於織品與服裝中。棉花纖維量輕且耐用。
在這項研究裡，第一步就是要在棉花粗糙的拓樸上創造出奈米粒子的共形層。下一層不是導電性就是半導電性塗層；最後步驟是打造裝置。"這些分層如此細薄，以致於棉花纖維的彈性被保留下來，" Hinestroza 表示。
二種主動式電晶體，有機電化學電晶體以及有機場效應電晶體，亦被展示。這二種都廣泛用於電子產業成為積體電路的元件。積體電路控制著電話、電視與電玩主機等常見裝置的功能。
這項研究代表一項跨學科、來自康乃爾之纖維科學家以及來自 Bologna 大學之物理學家與來自 Cagliari 大學之電機工程師（二者都在義大利）還有來自法國 Ecole Nationale Superieure des Mines de Saint-Etienne 之材料科學家之間的共同成就。
Hinestroza 的實驗室貢獻其纖維與纖維機能（fiber functionality）的專業，而其他研究者則在他們的物理學、電機工程、與有機電子學專業領頭。
本論文第一作者，Cagliari 大學的 Giorgio Mattana，是康乃爾在 2009 – 2010 二學期間的國際訪問學生，在 Hinestroza 的與其他校園中的實驗室裡進行研究。他也使用了康乃爾奈米製程實驗室（Cornell Nanofabrication Facility）與康乃爾材料研究中心（Cornell Center for Materials Research）的設施。
資料來源:PHYSORG:Transistors are made from natural cotton fibers[October 27, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<