全球暖化是真的？！先前的全球暖化論點受到懷疑論者的質疑，例如暖化非人為造成，都市熱島效應可能使得氣溫紀錄偏高，且所分析的氣象站不夠全面。
根據Berkeley Earth Team分析三個不同紀錄方法獲得的全球長期氣溫紀錄，共3.9萬個氣象站資料，發現自1950年以來，地球陸域的平均氣溫上升約攝氏1度。
主要研究結論如下：
(1)熱島效應真的存在，但不足以顯著影響全球陸域平均溫度。
(2)約有1/3的氣象站在過去70年來的溫度紀錄是下降，包括大多數的美國和歐洲北部氣象站，但其餘2/3的氣象站溫度是上升的。
(3)前人研究評估為"OK"的氣象站資料，均呈現氣溫上升的趨勢，評估為"poor"的氣象站雖然資料較不準確，但皆呈現氣溫上升趨勢。
然而研究團隊也提及該研究結果無法說明氣候暖化是否是人為造成。該團隊的研究結果已投稿至學術期刊審查中。
延伸閱讀：
本文同步發表於生態演化文獻閱讀俱樂部
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上 科技大觀園搜尋「全球暖化」專題
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<