因為人口集中在都市，交通問題常常限制了都市的發展型態，在一些場合，汽車比起大眾運輸工具仍然有不可取代的優勢。這影片介紹一種新的汽車設計方式，主要的概念來自於購物商場的購物車，購物車一方面可以有大容量，一方面也可以靈活運動跟堆疊，而這兩種特性都是目前汽車所需要的。
影片介紹的設計重點有兩項，一項是針對輪胎傳動轉動方式的改進，就如同很多購物車的輪子都設計可以朝多方向轉動一樣，汽車輪胎一旦可以那樣轉動，很多複雜的停車問題都可解決，另一項設計是車身可以收縮，讓停車的時候佔有的面積可以縮小。當然，一些額外的設計，像是用使用電力而非汽油，使用搖桿而非方向盤，還有未來跟資訊系統的結合等…應該還有很多更好的設計汽車的方式等著被創造出來。
本文原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）