雖然我沒信仰，也沒有那種會在萬聖夜辦Party的朋友，社區裡頭應該也不會有打扮成狼人、吸血鬼、大蜘蛛、貞子…之類的小孩出沒。不過在PanSci上趕個流行還是可以的。以下為各位整理四篇跟萬聖夜相關的科學研究，點選連結可以連至原始論文：
第一則：女性違反生理，硬是不在萬聖夜生孩子！？
Levy BR, Chung PH, & Slade MD (2011)等人利用美國國家健康統計中心過去十年的出生證明資料，發現一項有趣的事實：在萬聖節當天及前後兩天的嬰兒出生數字都顯著下跌(自然產下降5.3%，剖腹產下降16.9%)！而情人節(2/14)當天與前後兩天則明顯上升(自然產上升3.6%，剖腹產上升12.1%)。研究者推測是因為父母不希望孩子的生日與不太好的節日撞上，而比較希望讓孩子在具有正面意義的節日出生(例如情人節)。研究者拿情人節跟萬聖夜來比較，是因為這兩天都不是國定假日，所以不會跟聖誕節一樣有醫生都放假去了而產生的統計偏差。當然，推測只是推測，還真是不知道為何會有這個情形呢~
第二則：理想中的鬼屋，有著世界上最大的蜘蛛網！
看圖就知道了，Greene, Albert; Coddington, Jonathan A.; Breisch, Nancy L.; De Roche, Dana M.; Pagac, Benedict B. (2010)等人在美國馬里蘭(Maryland)一處廢水處理廠發現這片完全覆蓋住整個建築物內部的蜘蛛網。在內部發現蜘蛛最密集的區域中，每立方公尺有35,176隻蜘蛛！
第三則：月光光，狗汪汪？
很多人認為月圓對於犬科動物有特別的影響，使得狗特別容易在月圓之夜咬人。Chapman S, & Morrell S (2000)就想驗證這種說法是否為真，他們從澳洲公共衛生資料庫中找出1997年6月13到1998年6月12這12個月裡，關於狗咬傷或攻擊的意外就醫紀錄。挑這段時間來調查的原因是根據氣象資料，這12月內可以看見滿月的夜晚比較多。接著他們比對超過10起以上狗咬傷人事件的日期跟月圓的日期，結果竟然全部錯開。雖然完全否決了月圓夜狗咬人的說法，但就機率來說也挺特別。不過倒是發現週末最常發生狗咬傷人事件，這可能是因為週末也是大家最有時間跟狗玩的時候。
第四則：鏡子裡有鬼！
Caputo, G. (2010)想知道為何有那麼多「鏡子裡頭有鬼」的鬼故事，他找了50位不知情的志願者加入實驗，然後要他們在一間光線昏暗的房間裡頭盯著鏡子裡頭的自己，然後在最後十分鐘，請他們將他們看見的寫下來。其中2/3說他們看見了自己變形的臉，1/2的人說他們看見奇幻或怪物般的生物，有一小部份則說自己看見他們自己的父母、祖先、或是陌生的老女人跟小孩。50個人都說他們看見了除了自己的反射以外的東西，而且有些人還被嚇到或感到很緊張，因為他們發現鏡中的臉很生氣(！) 到底是為什麼會這樣還不知道，但可見人就是會自己嚇自己啊~(連我自己半夜打這篇文章都有點毛啊~~)
以上，祝大家萬聖夜玩得愉快~
延伸閱讀：耶穌也不知道的聖誕節科學
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<