Michael J. Mangala說，核電可以造福發展中國家，但是這需要長期規劃和受過教育的勞動力。
許多國家堅持認為核電能夠對滿足21世紀的能源需求和可持續發展做出重大貢獻。發展中國家特別能從這種技術中獲得許多利益。
這可能是一個機遇，去建設工業、技術和教育的基礎設施、獲得新的技術訣竅、培育高度合格的勞動力，以及提高國家工業標準。
而且這些利益可能延伸更遠——創造就業機會、推進經濟，並且增加國家的自給自足。
發展核電項目的舉措受到了經濟、財政、技術和政治因素的限制。發展中國家面臨著一系列的挑戰，包括廢物管理、讓核擴散風險最小化，以及確保核電站和核材料的安全——所有這些都無法容易地吸引到潛在的投資者技術支持的機會。
經過培訓的熟練的勞動力對於任何可持續的核能項目都是至關重要的。但是在大多數發展中國家，人力資源是核技術的開發和轉移的關鍵限制因素——教育和培訓需要時間、精力和金錢。
打算向核能投資的政府必須提前規劃全面的人力資源發展項目。
預先規劃
任何把核電引入到其能源組成的國家都必須採取三個關鍵步驟：能源規劃、基礎設施建設和部署。
必需的基礎設施包括核設施運營的制度框架和法律，以及一套讓核設施安全有效地發展、管理和運營的能力——包括工業、經濟、社會、技術和科學能力。
在接納核電項目之前，發展中國家必需確定它的人力資源需求並且評估滿足這些需求的現有的組織、教育和工業能力。
例如，根據肯亞的2030年遠景項目，該國的長期目標之一是到2020年實現工業化。這將需要一個合格的人力資源基礎和承諾建設必須的基礎設施，諸如為所有人提供教育的項目。
一個成功的核電項目在設計的時候應該考慮到幾個目標。它必須同時改善當地工程產業的範圍和可靠性；通過產業夥伴關係轉移技術；進口先進技術和專家知識；以及深化它的研發（R&D）舉措。
這可能通過推廣促進面向技術、應用研發的政策——例如，可以通過在國立機構用充足的人員、資金、設施、項目和自主權建立和加強核能研發。這樣的中心可以提供服務，諸如向當地產業提供推廣新技術的諮詢、測試材料和設備，或者為符合經過批准的標準的認證發出證書。
額外的政策可能推廣促進工業發展、激勵和留住有技能的勞動力以及確保長期政治穩定性和良好治理的環境。
通過在國立大學推廣面向核科學技術的課程以及促進核訓練機構的建立從而滿足本國的人力發展需求，教育政策也能起作用。它們可以鼓勵學生選擇科學技術的職業。
克服障礙
人力資源是發展中國家的一個關鍵的限制因素，因此那些追求核電的國家應該努力提供基本的科學訓練並尋求專門訓練的幫助。
雙邊協議是確保獲得專門訓練的一種方式，但是利用現有的機遇甚至可能不需要這類正式協議。
國際組織也提供幫助。國際原子能機構（IAEA）已經出版了一個指導文件，主要涉及尚未擁有運營中的核電站或者建設中但是正在嚴肅地考慮這個選項的發展中國家。[1]
除了提供直接援助，IAEA發表了一批技術文件，總結了全世界積累的核電的各個方面的專家知識，包括人力資源的發展。
例如，在非洲東部、中部和南部，各國對於區域合作、互聯電網方面的興趣越來越大，包括共享設施、教育和訓練項目。未來，這些網絡可能延伸到核安全領域。
但是在大多數發展中國家，發展必要的人類資源用於核能需要教育制度去克服妨礙支持其工作的各種障礙。
公眾對核技術的負面印象是一個障礙，這是由於核擴散的風險、1945年日本遭到原子彈轟炸、核事故，以及放射性廢物的安全性問題。也存在公眾對於負責實施這種技術的機構和官員的信任的問題。
公眾支持和負面印象在各國存在差異。對核電的支持只是在近來增加了，這在很大程度上是由於對能源保障和緩解氣候變化的擔憂。
核電站的建設成本相對昂貴，必須把這一點納入到一個國家的可持續發展的長期規劃中，通過適當的機制確保為實施工作分配預算。但是一旦基礎設施到位，它們運營起來也相對便宜。
利用核能的可行的科學技術能力的發展是一個長期的過程，這可能需要幾年甚至數十年時間，這取決於一個國家現有的科學技術基礎設施。
REFERENCES
[1] Infrastructure Support for Member States Interested in Nuclear Power(IAEA)
作者Michael J. Mangala是肯亞奈洛比大學核科學技術研究所的講師。
本文是關於福島核事故之後的核電的專題聚焦的一部分，原發表於Scidev.net[2011-09-28]
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「核能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<