男性們注意：如果你要女人記住某件事情的話，請用較低沉的語調向他們訴說。然後，女人們記住了些什麼攸關於她們是否將你視為可能的伴侶。這是根據一項David Smith及他的團隊在英國Aberdeen大學的最新研究。他們的研究首次顯示出低沉的男性嗓音對擇偶及女性的記憶準確度是很重要的。這項研究發表在Memory & Cognition期刊上。
在兩個實驗中，Smith及他的團隊表示女性的記憶對男性音調很敏感，而這也是擇偶的關鍵，因為這能指出長期伴侶的遺傳素質和顯著的不良行為。這些行為可能包含：反社會特質或缺乏溫暖的情感。為了鑑定可能的伴侶，女人會憑著記憶來迅速提供關於可能伴侶之特性與過去行為的資訊。
在第一個實驗中，45為受試女性一開始先一邊看著某一對象的影像一邊聽著由高或低聲調的男聲或女聲朗誦出此對象之名字。接下來再向受試者展示兩個相似但不相同的對象之影像，並請她們指出哪位是一開始給他們看的對象。受試也會被詢問她們比較喜歡哪一個嗓音。
在第二項實驗中，研究人員以真正的男性和女性之嗓音來測試另外46位女性如何對這些嗓音和對象之印象評分。在兩個案例中，筆者發現女性對男性低沉嗓音有強烈偏好而且對由男性低沉嗓音介紹的對象也印象較為深刻。
Smith推斷：我們的研究結果證明跟缺乏吸引力的高抗男性嗓音比起來，低沉的男性嗓音較能增強女性的記憶力。我們的兩項實驗首次顯示出擇偶的重要信號也會影響女性記憶力的準確性。
指導這項研究的Kevin Allan博士表示：我們認為這證明了演化強化了女性記住關於富有魅力男性的訊息的能力。與數個迷人男性之間的深刻記憶幫助女性進行比較也幫助女性對男性在不同戀愛關係中的表現進行評估，例如：長期且穩定的或短暫且沒有互相承諾的關係。這可能幫助女性挑選到適合的伴侶而這也是一項非常重要的能力，因為差勁的擇偶能力可能會帶來慘烈的後果。
編譯：陳淳
外電連結：Springer (2011, September 12). Deep male voice helps women remember, study finds. ScienceDaily. link.
原始文獻： A modulatory effect of male voice pitch on long-term memory in women: evidence of adaptation for mate choice? link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）