你在看電影時，手上總是拿著爆米花嗎？或者是在沙發上看電視時，懷裡總是抱著零食餅乾？USC的研究人員發現：就算我們嘴裡吃的東西不好吃，我們依舊會有那樣的飲食習慣！這研究也揭露了其實有一些簡單的方法，可以控制我們的習慣。
在一個巧妙的實驗中，研究人員給予即將要進入電影院的人一桶爆米花，但這爆米花可能是熱騰騰剛出爐的，也有可能是放了一個禮拜的冷掉爆米花。
在看電影沒有吃爆米花習慣的人裡，他們吃不新鮮爆米花的數量比新鮮爆米花的數量少。換句話說，不新鮮的爆米花，就是很難吃。但在看電影有吃爆米花習慣的人裡，他們吃了大約同量的不新鮮與新鮮爆米花。也就是說，在那些有吃爆米花習慣的人處於熟悉的進食模式的時候，爆米花好吃與否，其實並沒有差別。
「如果我們重複在特定的環境吃特定的東西，我們的大腦就會將該食物與該環境做連結，並使我們只要在環境的提示還存在，就會一直吃下去。」作者David Neal說道。
這個研究，在當期的 Personality and Social Psychology Bulletin期刊，對於了解過度飲食有重要的影響。對於在特定狀態下吃下不喜歡的東西，或是不飢餓也會吃東西的研究中，也有很大的貢獻。
「人們總是相信他們的進食行為主要是受到食物味道好壞的影響，沒有人喜歡冷掉或是放置很久的食物。」通訊作者Wendy Wood說道，「但是當我們一但形成進食習慣，就不再在意食物味道的好壞。我們總會攝取一定的量，不論是好吃或難吃。」
研究人員也控制受試者的飢餓程度與喜歡爆米花的程度。於會議室觀看電影片段的控制組也被給予爆米花。在與爆米花沒什麼關連的會議室哩，爆米花的好壞就成了很大的因素。跳出了電影院的框架，就算是看電影有吃爆米花習慣的人，吃不新鮮爆米花的量也低於新鮮爆米花，顯示出環境條件可以觸發人們的自動飲食行為。
「結果顯示環境的力量有多強，足以觸發人們不健康的飲食行為。」Neal說道，「有時候意志力並不夠強大，還必須好好控制環境來對付我們的腦袋。」
在另一個電影院實驗中，研究人員測試一個簡單的飲食行為打斷方法，同樣使用不新鮮與新鮮的爆米花，研究人員要求受試者使用他們的非慣用手或慣用手吃爆米花。使用非慣用手似乎會打斷飲食習慣，並讓受試者注意到他們所吃的東西。所進食的不新鮮爆米花之數量也較新鮮爆米花為少。這項實驗也會影響有著很強習慣的受試者。
「對於那些想要控制飲食的人來說，控制環境因素並不是總是簡單可行的。」Wood說，「最有效的方法或許是靠簡單的動作打斷飲食習慣，例如像是換隻手拿爆米花吃。」
編譯：林韋愷
外電連結：University of Southern California (2011, September 1). Habit makes bad food too easy to swallow. ScienceDaily. link.
原始文獻：The Pull of the Past: When Do Habits Persist Despite Conflict With Motives? link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<