狂飲千杯在青少年之間是相當普遍的現象，這也讓酒精在重要的神經成熟過程造成的影響備受關注。大量的飲酒和成人與青少年認知能力的減低有正相關，特別是在空間工作記憶(spatial working memory)這部分，這項研究還發現了大量飲酒與空間工作記憶的減退有性別差異，女性青少年對於大量飲酒的負面影響尤其脆弱。
目前任職於VA聖地牙哥健康照護系統主任，同時也是加州大學精神醫學系的教授，Susan F. Tapert這麼說：「雖然青少年在身體特徵上看起來已成熟了，他們的大腦仍持續地發展、成熟當中，別是在有關高層認知功能(如：計畫、組織能力)的前額葉。」還有「在青少年時期，大量的酒精使用將中斷正常的腦細胞成長，特別是在前腦的區域，這會影響青少年在校園與運動方面的能力表現，並且存在長期持續性的效應，儘管在青少年大量飲酒後的幾個月」
同時是本研究作者的Tapert解釋「工作記憶」一詞代表著你的心智能夠掌握和運用的資訊，諸如記憶電話號碼…等，她說道「工作記憶對邏輯思維而言至關重要」。
空間工作記憶是一項感知、記憶，並運用所在之周圍空間的能力，從前已經有研究發現，成年與青少年大量飲酒將導致空間工作記憶能力受到損害，這項能力的缺乏與駕駛困難、圖形理解能力不佳、運動技能的學習與執行能力受損、…乃至記住怎麼前往目的地的能力都會被連累。
Tapert和他的研究生招募了95位來自聖地牙哥地區公立學校，年齡介於16至19歲的青少年，進行縱貫的追蹤研究，採受試者間設計，分為大量飲酒組40人(27位男性、13位女性)與控制組55人(31位男性，24位女性)。全部的青少年均完成神經心理測驗、物質使用訪談，以及在fMRI中進行SWM作業。
Tapert的研究宣稱，在同一項空間工作記憶作業中，大量飲酒的青少年女性在大腦許多區域的活動量都不及不喝酒的控制組，這個差異也表現在其他有關注意力和工作記憶的測量上，而在男性的比較方面，雖也有輕微現象，但未有異常的能力低落。這也許代表著青少年女性對大量飲酒產生的負面影響特別地脆弱。
史丹佛醫學大學的心理與行為科學教授Edith V. Sullivan提醒，同年齡的男女青少年在生理上屬於不同的群體，需要分開並平行的研究，而酒精再加上發育中的大腦本身多方面功能，讓正常的發展軌跡更添變數，這已經有性別差異。
Tapert同意有必要分別檢視酒精使用的性別差異，特別是在青少年這個階段，女性的大腦比男性還要早約1~2年開始發育，可以解釋這項性別差異；另外，酒精也會使體內賀爾蒙的水準擺動，也是性別差異的一項解釋，最後，即使是成年的男性與女性，在使用了相同份量的酒精之後，女性也會受到較大的負面影響，這關係到女性較慢的代謝速度、較高的體脂肪比率以及較輕的體重，這就像已經在成年的酗酒者中發現的－不論男女都會受到酗酒的負面影響，而且比起男性，女性的大腦對這些有害影響顯得更加脆弱。
Sullivan表示：「無論如何，大量飲酒對於所有的年輕朋友來說都是一項危險的活動」，這項研究同時也提醒我們，如果若干年後，小自中學乃至大學的年輕人，都樂於享受這種茫茫然的快感的話，所要付出的代價將是認知和大腦功能的缺損，況且發展中的大腦功能目前還正在研究中，那為什麼還要做出會改變大腦正常的發展途徑，還極有可能會讓認知和動作技能停留在某一個階段的事情呢？
編譯：胡柏先
外電連結：Alcoholism: Clinical & Experimental Research (2011, July 15). Adolescent binge drinking can damage spatial working memory. ScienceDaily. link.
原始文獻：Adolescent Binge Drinking Linked to Abnormal Spatial Working Memory Brain Activation: Differential Gender Effects. link.
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「記憶」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<