耶魯大學和南加州大學的研究者發現：如果我們的大腦感到飢餓，Twinkie(美國的一種餅乾)看起來會更好吃。
大腦照影顯示，當葡萄糖濃度下降，大腦中調節情緒和衝動的部位會減弱對高熱量食物慾望的克制力，研究結果於9月19日發表在線上臨床研究期刊中。
其中一位研究者Rajita Sinha比喻：「我們的前額葉皮質就像葡萄糖成癮者」，而這位研究者同時也是精神病學基金會的教授，和耶魯兒童研究中心神經生物學的教授。
耶魯研究團隊藉由操弄靜脈注射的葡萄糖濃度，用fMRI來監測當受試者看到高熱量、低熱量、和非食物的圖片的情境時，血糖濃度的變化情形。
研究發現，當葡萄糖濃度下降，下視丘會察覺到變化，其他和酬賞有關的區域，像是腦島和紋狀體也會開始活躍，刺激「吃」的慾望。葡萄糖濃度下降時，以前額葉皮質的反應最為明顯。當葡萄糖濃度降低，前額葉皮質阻止紋狀體產生吃東西急訊的能力減弱，這種減弱的現象在肥胖者看見高熱量食物時特別顯著。
Sinha說：「這種反應在呈現高熱量食物時會特別激烈。」
南加州大學醫學系助理教授，也是主要研究者之一的Kathleen Page解釋：「從我們的研究結果看起來，肥胖的人可能在抑制吃東西衝動的能力較差，特別是當葡萄糖濃度下降到正常值之下時。」
紋狀體在呈現高熱量食物時也有類似且強大的反應，也就是說，當葡萄糖濃度降低時，紋狀體會變得非常活躍。然而，研究者卻注意到，在激發大腦的獎勵中樞時，壓力激素「皮質醇」的濃度似乎扮演著比葡萄糖更重要的角色。Sinha表示：「葡萄糖下降所造成的壓力應該是造成紋狀體活躍的一個重要因素。」
Sinha說：「最重要的關鍵在於要吃健康的食物以維持血糖濃度，因為大腦需要食物。」
編譯：田詠瑄
外電連結： Yale University (2011, September 19). To ditch dessert, feed the brain. ScienceDaily. link.
原始文獻：Circulating glucose levels modulate neural control of desire for high-calorie foods in humans. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）