「什麼? 我什麼時候變成珊瑚殺手了？」還上了各大報，網路上也有我的大頭照，可是各位看官大人，我是冤枉的。
珊瑚是我的食物之一，民以食為天，吃珊瑚就是了生存耶，如果在自然界為了生存吃掉別人，就是萬惡不赦的兇手，那人類就是地球上最大的殺手，因為他們什麼都吃耶，天上飛的、水裡游的、土裡鑽的，只要吃了不死，就吃，有些當食物吃也就算了，問題是吃飽了，還用網具、陷阱抓更多去賣錢，弄得大自然哀洪遍野，鬼哭神號耶。
人類自己犯錯不檢討，還將我污名化，栽贓給我，給我一個「珊瑚殺手」的封號，說我有事沒事，就找一群親朋好友，衝進珊瑚礁，大肆擄殺，幾乎將整個珊瑚礁都弄垮了，將珊瑚礁生態系的滅亡罪名通通歸到我身上，要我家族承擔一切罪過，天啊！？“小星”我何德何能有如此偉大的力量？ 可將需要千萬年才能形成的珊瑚礁生態系，毀於一夕之間，殊不知這起珊瑚集體凶殺案幕後真正的主使者，才是人類，是他們讓我們變成這樣的，我們自己也不願意啊；珊瑚礁也是我們的家，那有自毀家園、自取滅亡的道理呢？
反而是人類從大海中收括各式各樣美麗的貝殼，就連上帝派來吃我的大法螺，也一併帶走，讓原本是我的天敵數量大量減少，幾乎快要消失了，本來生態系中，我家族人口也沒有那麼多，吃珊瑚也不會造成珊瑚家族的毀滅，但是如今貓都被抓走了，老鼠當然肆無忌憚；大法螺不見了，我的家族人口就迅速增加，所以才會有滿山遍野的棘冠海星捕食珊瑚的現象。可是，我是被人類陷害的，是人類抓走了大法螺，破壞食物鏈，讓生態失去平衡，弄得珊瑚礁秩序大亂，讓珊瑚大家族個個人心惶惶，不知何時會遭我的毒手？
我要在此表明嚴正立場，洗刷罪名，還我清白！
棘冠海星
上
本文原發表於作者臉書網誌[2011-01-01]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）