由於美國密西根州立大學(Michigan State University)研發中的一種精靈雷射技術，於未來的活組織切片檢查可能是無痛及非侵入性的。
為了化驗皮膚癌，當今病患必須忍受醫師切除小片皮膚，之後將活組織切片送往化驗室並焦慮地等待結果。密西根州立大學的Marcos Dantus表示，使用施展迅速之超短脈衝來鑑定分子的雷射顯微鏡(laser microscopes)，不久醫師們可能擁有無痛掃瞄病患擾人黑痣及當場檢驗結果的工具。
有關該具有分子選擇力的新技術，Dantus與哈佛大學(Harvard University)Sunney Xie合撰的研究結果，發表於2011年1月版的《自然光子學》(Nature Photonics)期刊。
Dantus宣稱：「精靈雷射使他們得以選擇性地激發，甚至具有微小光譜差異的化合物。他們能根據化合物的振動特徵，塑造雷射脈衝來加以激發。這賦予了他們有關此些化合物的極佳並置對比(也就是反差)。」
於過去，藉由導入發螢光的化合物，研究人員們能獲得接近上述水平的反差。隨著激發性拉曼散射顯微鏡技術(Raman Scattering microscopy)的突破性進展，發螢光的諸多標記是不需要的。
Dantus宣稱：「無標記的分子造影一直是醫學上的最終目標。激發性的拉曼散射造影賦予了更大的特殊性及能耐，來將面臨干擾物的特定化學物(諸如面臨脂質的膽固醇)描繪出。」
該項技術的額外潛在應用包括，使研究人員們得以徹底探究諸多化合物如何滲入皮膚及毛髮。精靈雷射也能更大程度地確認藥物如何滲入組織及藥物與組織如何交互作用，從而減輕潛在副作用的可能性及協助減少新藥物上市所需的時間。
於密西根州立大學，Dantus也利用精靈雷射造影技術，來從遠處偵測有害物質的蹤跡。
Dantus宣稱：「有關分子之特殊性及敏感性的造影能力，在醫學及國土安全上，開啟了諸多應用。」
該項研究部分是由美國國家科學基金會(the National Science Foundation)所資助。
原文網址：http://news.msu.edu/story/8848/
翻譯：peregrine
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）