另一款彈性電子紙顯示器？不，是某種特別的東西。這款概念 e-reader 並沒有令人昏昏欲睡的無聊重複。這款概念 e-reader 上個月在日本的 FPD International 展出，那是聚焦在平面顯示器上的大展，時間是 10/26 到 10/28。事實上，那是一種頂尖的吸引力。這款來自台灣友達光電（AUO）的新裝置不需要額外的電力供應。
事情就是這樣，正如友達所稱的，不插電彈性電子紙顯示器（Unplugged Flexible E-paper Display）。
這款六吋閱讀器以可撓式有機 TFT（Rollable Organic TFT）電子紙製成，另有彈性光伏電池附加其上。閱讀器的解析度為 800 x 600 像素。
電子紙與 PV 電池的組合具吸引力，且某些人表示，那可能象徵著電子閱讀器的未來。談一談關於行銷者的夢想 — 如果這款裝置以電子閱讀器的形態上市的話，那時可以把不易損壞的彈性電子紙與有效率的部件當作賣點。
使用者可將它們塞入他們的公事包或包包中，不必擔憂。該公司表示另一個加分項目是，該閱讀器的最佳化充電電路設計帶來電力節省。
PV 電池的尺寸為 132 x 212 x 0.3 公釐，重 10 克。太陽光可產生 1W 或更大的電力。來自於檯燈的強光正對著 PV 電池。一個可充電電池置於基座下。雖然該裝置在太陽底下能自我供電，但太陽能電池無法自室內照明產生足夠能量。這也是為何需要外部充電電池的緣故，這讓使用者可在室內使用該裝置。
在台灣電子紙的發展中，AUO 長久以來都是先鋒。在 2009 年，AUO 公開一款電子書閱讀器，具有在當時受矚目的特色：低耗電電子紙及觸控平板。
這款原型也是六吋，解析度跟 FPD 上的新顯示器一樣，也是 800 x 600 像素。該公司製造與銷售 TFT-LCDs、PDPs。AUO 在本地銷售自家產品，也出口到世界各地。
AUO 今年的展示中帶來一批該公司在顯示技術上的關鍵成就。這些包括 65 吋 Extreme-PR 3D Gesture 顯示面板、 46 吋 Scanning Retarder 3D 顯示面板、65 吋透明顯示面板、 46 吋 Super Narrow Bezel 面板、 6 吋彈性顯示器，其智慧型手機顯示面板具高解析度與低耗電，一系列 AMOLED 顯示技術與應用。
資料來源:PHYSORG:E-paper unplugged is key draw at Japan show[November 1, 2011]
轉載自only-percpetion
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）