這可是節肢動物版愛愛的前戲呢！跟和人類一樣，tangle-web spiders（Anelosimus studiosus）這種姬蛛科阿內蛛屬的蜘蛛有一種「挑性」的行為，其中包含了求愛及假交配的動作，這種行為通常出現在雌性尚未成熟至可交配階之前。研究團隊發現這種行為會讓雌性保持「歡愉」，讓牠們在成熟時比較願意交配而非攻擊苦苦求愛的男伴。這種「前戲」的行為對於雄性來說是要付出代價的，正如研究團隊在這個月的《動物行為學》（Ethology）期刊所發表，當雄性投注大量的精力在取悅雌性時，可能無力再與其他競爭者爭奪交配的機會。至少對於雄蛛來說，這樣的行為並非總是值得的。
全文引自 ScienceShot: Spider Foreplay [28 October 2011]
相關研究發表在 2011 年 10 月的Ethology
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）