自400多年前望遠鏡發明至今，天文學家看過各式各樣恆星，但始終都有新發現，而最近的一項發現，更讓天文學家們嘖嘖稱奇。美國哥達德太空飛行中心（Goddard Space Flight Center）Carol Grady等人利用位在夏威夷的日本8.2米昴望遠鏡（Subaru Telescope）發現一顆特別的恆星，一顆擁有旋臂的恆星。
天文學家以前也曾看過旋臂結構，可是都是在由數億顆到數千億顆的恆星所組成的螺旋星系；而在個別恆星周圍發現旋臂結構，這倒是頭一遭。這顆編號為SAO 206462的恆星相當年輕，距離地球約400光年，位在南天的豺狼座方向。新觀測的旋臂結構其實是環繞在恆星周圍的氣體塵埃盤，或稱拱星盤（circumstellar disk），盤寬達2倍冥王星軌道，相當於224億公里，極可能是因為有新行星正在拱星盤中形成，才會構成這樣的旋臂結構。
Grady表示：先前經由電腦模擬顯示，拱星盤中的行星，其重力會擾動氣體和塵埃而產生這樣的旋臂結構。但是，直到現在，才首度證實電腦模擬的預測結果。從理論模型得知：拱星盤中只需存在單一行星，就可以讓恆星兩側各產生一條旋臂。不過，SAO 206462周圍的結構，並不符合這樣對稱的旋臂對，所以，很可能其實是有2顆行星，每顆行星在其中一條旋臂裡。
這些天文學家認為：大約在恆星誕生數百萬年之後，它們周圍的塵埃盤應該就會開始出現各式各樣有趣的形狀。天文學家已經看過環狀、草皮狀、環縫等，現在則多了螺旋狀特徵。這許多結構特徵都是行星在拱星盤中移動的結果。不過，Grady等人仍持小心謹慎的態度，認為或許還是有行星以外的其他因素可以產生這類結構，行星不是唯一的選擇，只是可能性比較高的因素罷了。因此，他們必須蒐集更多的證據，或甚至得等到偵測到行星的存在，才能完全證實行星產生旋臂的理論是否為真。
資料來源：A Star with Spiral Arms[2011.10.31]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）