研究人員挑選老化的細胞將他們殺死，能夠延遲老鼠開始產生老態的發生。這個實驗結果暗示著老化的細胞能夠傷害附近的組織。這個研究已經發表在11月2日期的自然(Nature)期刊上，期許未來能夠應用在抗老化治療的開發。
未參與該實驗地的分子與細胞生物學家坎琵西(Judith Campisi)博士提到：「衰老的細胞曾經一時被認為是造成老化開始的主因，因此該研究室讓我們能夠去檢驗這個假說的重要一大步！」坎琵西博士目前在加州的布克機構進行老化研究。
另一位未參與該研究的夏普雷斯(Norman Sharpless)博士也說：「實際上，研究人員長期以來就發現衰老的細胞，也就是不再進行細胞分裂的老化細胞，有害於健康的狀態而導致老化的過程，包括肌肉無力、心臟問題、白內障以及其他的病痛。但是老化細胞是否造成傷害仍然是晦暗不明，是因為他們會持續地釋放發炎分子例如生長激素(cytokines)；或他們只是單純地因為無法執行正常的細胞功能而造成傷害」。夏普雷斯博士目前在北卡羅納大學專長為老年病學與發生學。
為了解答這個問題，癌症生物學家范戴爾森(Jan van Deursen)與他在梅約醫院(Mayo Clinic)的同事設計了一個很精巧的試驗。衰老的細胞常常帶有很多遺傳分子上的問題，分泌一種叫做p16的抑制癌細胞分子。范戴爾森與他的團隊得到一個有早老症的老鼠品系，會在年紀還輕的時候就帶有各種老化的疾病。他們還插入一個基因到這個品系的老鼠，該基因能夠讓吃了rosiglitazone(治療糖尿病的藥物)的老鼠體內有表現p16的細胞(亦即衰老細胞)被選擇性殺死。
當有早老症的老鼠品系從小就被餵食含有rosiglitazone的食物，相較於實驗對照組，他們會延遲出現肌肉無力、白內障以及其他老化的徵狀。即使是年紀大的老鼠才被餵食含有rosiglitazone的食物，許多跟老化相關的徵狀改變則會趨於平緩。這個發現暗示著衰老的細胞是主動地造成傷害，而殺死他們至少能夠延遲部分老化徵狀產生。范戴爾森博士說：「放到人類的身上來說，就是假設你能夠在年輕的時候定期清除衰老的細胞，那將可能會對於健康狀況有顯著的影響！」
但是選擇殺死產生p16的細胞並無法減緩所有老化徵狀的發生。這個實驗的操作並沒有影響到老鼠帶有高發生率的心臟病。大部分的老鼠還是死於心臟病，而實際壽命並沒有增加。坎琵西博士補充：「而且，這個研究結果是在快速老化的老鼠身上被發現，但是研究人員需要在正常衰老的老鼠身上同時觀察到該現象才能確認有同樣的效益。」
夏普雷斯博士說：「這個研究同樣也暗示著人類延緩老化可能的途徑。假如生長激素與其他引發發炎反應的訊息分子會是衰老的細胞裡面主要的有害因子，利用藥物來干擾這些訊息分子也並非難事」。他還補充：「其中還有一個值得注意的地方是去觀察這樣的處理是否能夠確定他們沒有造成副作用，例如會降低人被感染後的免疫反應。」
—
翻譯自：Old Cells Advance Aging-TheScientist[2011-11-02]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）