這篇是由分遺100級第六組同學與老葉合力完成的
自然界中處處可看到奧妙的機械設計提供我們採借。像我們肩關節的構造就被應用在方向盤和車輪間的轉軸上；但是先出現在工程機械的設計上，過後才在自然界發現的例子就相當少見。
在今年(2011)七月一日的「科學」雜誌上，德國的研究團隊發現了一種象鼻蟲(Papuan weevil，Trigonopterus oblongus)的髖關節向內和向外轉動就像一個螺絲(1)；他們的「螺旋腿」的螺紋為410度，髖關節內有相對應的溝槽（如下圖）。
腿部的肌肉則用來控制腿旋轉的角度（超過一圈喔！）；研究團隊認為這種「螺旋腿」的構造可以提供牠們在樹上進食時有更多的彈性，同時也讓他們在休息時有更多的穩定性。畢竟，要讓「螺旋腿」脫臼的難度比讓球型與窩狀關節要難得多。
筆者小時候曾經玩過椿象，對於牠的腿可以轉那麼大一圈留下非常深刻的印象（以為自己把牠的腿弄斷了，沒想到一翻回來一骨溜就跑掉了…），不知道原來他們的關節那麼有趣，還可以刊登在「科學」期刊上，真是扼腕啊…
見見巴布亞象鼻蟲本尊吧！
他比我小時候玩過的椿象看起來帥多囉…
參考文獻：
1. ScienceNow. 2011/6/30. ScienceShot: A Beetle With Screws for Legs – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）