由韓國首爾大學（Seoul National University）、日本國立天文台（National Astronomical Observatory of Japan，NOAJ）、日本太空航空科學研究所（Institute of Space and Astronautical Science，ISAS）和日本神戶大學（Kobe University）等機構的行星科學家和天文學家，找出可以解釋第596號小行星Scheila擁有3條塵埃尾（dust tails）如此特殊現象的原因。他們認為在2010年12月3日時，應有另一顆直徑約20-50公尺的小行星，從背對地球的Scheila後方撞擊，才會讓當時的Scheila突然異常增亮，並形成3條奇怪的塵埃尾；而此現象也讓Scheila成為數量極少的主帶彗星之一。（此新聞所用時間日期均為國際標準時，UT）
在2010年12月11.4日，卡塔利納巡天計畫（Catalina Sky Surve）的Steve Larson注意到Scheila亮度異常增加；由於Scheila位在火星與木星之間的主小行星帶中，按理來說，這樣的小行星應該不會有這樣短時間內亮度異常增亮的現象。經由哈柏太空望遠鏡（Hubble Space Telescope）和史威福觀測衛星（Swift Satellite）的觀察，天文學家發現Scheila應該是受到另一顆更小的小行星撞擊，才造成Scheila出現類似彗星的彗尾特徵。然而，Scheila從小行星突然變成彗星的問題雖解決了，但另一疑問再起：這些塵埃尾是在何時發生的？為何一口氣會形成3條彗尾般的塵埃尾特徵？
在Scheila異常增亮後不久，這些天文學家馬上利用8.2米昴望遠鏡主焦點相機、石垣天文台（Ishigakijima Astronomical Observatory）1.05米Murikabushi望遠鏡、夏威夷大學2.2米望遠鏡進行觀測，觀測時間長達3個月以上。圖一上方是Murikabushi望遠鏡在20101年12月12日與19日拍攝的結果，可見塵埃尾的發展。雖然小行星大體上看起來像一個星點，但Scheila看起來卻像彗星。3條塵埃尾的亮度隨時間逐漸降低，最後偵測不到塵埃雲團時，整幅景象變成出現一個昏暗的線性結構。圖一下方是昴望遠鏡於2011年3月2日拍攝的結果。從這些線性結構的影像，這些天文學家估計彗尾輻射出現於2010年12月3.5日，誤差為±1日。Steve Larson注意到Scheila開始亮度異常增加的影像攝於2010年12月3.4日，因此，小行星撞擊Scheila的時間點應該就在12月2日12時～12月3日10時之間。
圖一
另外，為了解釋Scheila的3條塵埃尾的成因，這些研究人員利用電腦模擬Scheila在12月3日的塵埃尾出現的狀況，並與在ISAS實驗室的撞擊實驗資料進行比對。圖二是傾斜撞擊所造成的噴濺物（ejecta）型態，其中有2項最明顯的特徵。第一個特徵就是沿撞擊方向所產生的羽狀散佈（downrange plume），應是撞擊碎片或是撞人的小行星蒸發的結果；另一特徵就是撞擊當時，從撞擊點向外擴散的震波會將小行星表面物質挖出向外噴濺，且噴濺物被這些震波推成圓錐狀（conical impact ejecta），圓錐軸心幾乎與撞擊點的表面垂直，最後在撞擊點留下一個隕坑。
圖二
這些研究人員認為：應該就是這兩個過程造成了Scheila的3條塵埃尾，之後太陽光又將這些塵粒逐漸推離Scheila。經過大量模擬和實驗之後，他們只找到一個幾乎與觀測影像相符的狀況，那就是當小行星從Scheila的後方斜斜撞擊Scheila的結果。（圖三和圖四）
圖四
Scheila發現於1906年，發現者德國天文學家August Kopff以他認識的一位英國女學生的名字來為這顆小行星命名。
資料來源:Researchers Explain the Formation of Scheila’s Unusual Triple Dust Tails[2011.10.19]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<