要怎麼幫助選手在運動中表現更好？告訴他們手上的球桿是高手用過的吧！一項新的研究發現，當選手相信他們正使用職業球員的二手推桿（putter），會顯著增進他們推球（putting）的表現。
科學家從1953年的《箭術與禪心》（Zen in the Art of Archery）中得到的靈感。該書的作者奧根．海瑞格（Eugen Herrigel）在書中談到，當他射箭表現不好時，會把弓給老師射幾箭，再拿回來射，表現便有進步；「弓似乎變得不一樣，變得更好拉、更順遂」。於是維吉尼亞大學（University of Virginia in Charlottesville）的大學生查理斯．李（Charles Lee）認為，這似乎是個有趣的心理學現象。「查理斯帶著問題來找我，然後我們說『OK，我們為什麼不能重複書中的作法？但換成高爾夫，可以確切地量化結果。」維吉尼亞大學的博士生莎莉（Sally Linkenauger）說到；現在她在德國馬克斯普朗克協會（Max Planck Institute）擔任博士後研究員。
李和莎莉找來41位熱中於高爾夫球的大學生在草坪上推球，一半的受測者被告知他們使用的是高級推桿；另一半則被告知使用的是班‧寇蒂斯（Ben Curtis，曾獲高爾夫高開賽冠軍，推球技巧非常有名）的推桿。「我們真的買了超貴的推桿，就跟寇蒂斯用的是同一款。」莎莉說。所有的受測者都聽過寇蒂斯這號人物。
在十次推球中，使用「名人用過」的推桿的學生，平均較另一組學生多進了1.5球。「如果我告訴你我能讓你的能力由10推桿增加1.5個推桿，很多高爾夫球選手會欣喜若狂！」莎莉提到。然而，研究並未顯示為什麼會發生，或許是安慰的效果，藉由一些讓你認為能使你達到目的的工具，或者高爾夫選手就是因為想到寇蒂斯和他精湛的球技，所以能表現良好。
加拿大哥倫比亞大學的運動心理學家Mark Beauchamp提到，在運動中，自信心一直很重要。一般而言，當人對某些技巧有信心時，會有較佳的表現。他說「如果一個人認為這支推桿能讓他有較好的表現，或許能增加信心。」
賓夕法尼亞大學的心理學家Paul Rozin說，如果選手相信球具會「吸收」上一位使用者的能力，再藉由接觸傳給他自己，或許能產生信心。比方說，調查顯示，人們不會想穿希特勒穿過的衣服，即使他們知道惡魔不會依附在衣物上（議註：這屬於「負面接觸」）。「不過在研究中較少發現正面接觸的例子」Rozin說，有些人會想穿德蕾莎修女的衣服，或是用愛因斯坦的鉛筆，但大多數人則不在乎這些。而他認為高爾夫球的實驗非常棒，「因為研究團隊藉由精準的行為表現，找出正面接觸的證據。」
或許在Yahoo拍賣，曾雅妮的二手球桿已經飆到天價了。
資料來源:ScienceNow: The Case of the Haunted Golf Club [27 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）