荷蘭研究人員首次發現光激發電子能在相連的半導體量子點(linked quantum dot)間自由移動。由於先前的研究證實量子點能產生多重激子(multiple exciton generation)，此發現又突破了載子傳輸的限制，對於以這種材料製備低成本且高效率的太陽電池相當重要。
一般矽晶太陽電池雖然效率較高，但生產成本昂貴，而其他材料製作的太陽電池儘管成本較低，效率卻大打折扣，例如有機太陽電池的最高效率只有8%。
提高太陽電池效率的方法之一是使用半導體奈米微粒，即量子點。理論上以這些材料製成的電池效率可達44%，部分歸功於雪崩效應(avalanche effect)，即單一光子能同時激發數個電子。在一般太陽電池中，一個光子通常只能激發一個電子，也就是產生一個電子電洞對。目前研究人員雖已經能在量子點內產生多個光激發電子電洞對，但問題還沒結束，因為電子與電洞必須能自由移動過整個電池，才能形成電流被電極收集。
台夫特(Delft)科技大學的Arjan Houtepen等人證明，如果以夠小的間隔分子將半導體奈米微粒緊密連結，使量子點既保持分離又緊密聚集，電荷便能在量子點間自由移動。Houtepen表示，奈米微粒彼此非常靠近，每個被吸收的光子都能產生可自由移動的電子電洞對，且由於電子電洞對數量眾多，此類太陽電池可望具有很高的效率。相形之下，在奈米微晶中，光子通常產生的無法形成光電流的是激子(exciton)；有機太陽電池亦然。
研究團隊在他們的到樣品中觀察類似能帶(band-like)電荷傳輸現象，顯示這些半導體奈米微粒的行為類似緊密排列的原子晶體，意味著奈米微晶薄膜的電子特性可媲美傳統半導體，而且還可透過調整奈米微晶的間距來控制其電性。
研究人員表示，所有光激發電子都能在材料間自由移動並被太陽電池收集，換言之，沒有激子產生。此研究證明對於以量子點為主的太陽電池，毋需複雜的技術就將激子分離並產生自由載子，因此能製造出構造簡單且具有大光伏電壓(photovoltage)的太陽電池。詳見Nano Lett. 11, pp.4485 (2011)以及Nature Nanotechnology doi:10.1038/nnano.2011.159。
原始網站: http://nanotechweb.org/cws/article/tech/47520
譯者:邱鈺芬(逢甲大學材料科學與工程系)
責任編輯:蔡雅芝
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）