一般來說，由海洋生物的名字大概可以猜出牠歸屬於那一個大類，如小丑魚、鯊魚屬於魚類；招潮蟹、毛蟹屬於螃蟹類。簡單來說，只要能顧「名」思「義」，大概就能猜出生物屬於那一類別。
但是再怎麼完善的規則也總有例外，生物的命名又取決於當初命名者對生物的認知，以致於現在有些種類不是名不符實、就是實不符名，令人訝異。如此名實不符的例子比比皆是，例如鯨魚聽起來就應該是魚類，但牠卻是跟人類一樣是以母乳哺育寶寶，不折不扣的哺乳類；水母的英文名字為Jellyfish，當初的命名者大概以為在水中會游泳的都是魚，於是第一眼看到牠的反應就將其歸類成魚類，但牠實則屬於刺細胞生物類。即使在一般人的認知中同屬一大類的生物，在分類學上也常常是不同的類別，如寄居蟹就不屬於一般認知的螃蟹大家族，螃蟹屬於短尾類，而寄居蟹則是異尾類。
而實不符名的生物亦不在少數，海馬只因頭部長得像馬，名字中便被冠上馬字，卻是跟馬八竿子打不著，而是魚類，還是站著游泳的魚，與一般類橫躺著游的魚大不相同。不僅如此，有些生物種類名字還會產生誤解，如海中的”河”魨，名字中的河字會誤以為牠是生活在江河之中的淡水生物，但牠其實是生活在海中的種類，然只是因為人們最早在河裏發現牠，卻不知牠其實是由海中洄游到河裡，等到科學家發現真相之後，名字早已經積非成是，成為人們習慣的叫法了。
生物的名字常充滿了傳奇性，背後也隱藏著不少有趣的故事，如果能在認識生物的當時，更進一步去探究名稱的由來，除了能獲得正確的科學知識外，也可以瞭解其文化上的趣味性。
本文原發表於作者臉書網誌[2011-11-07]