有些細菌有顏色，它們可以拿這些色素行光合作用，保護自己免受強光之害或是拿來抵禦敵人攻擊。現在，我們也可以把它們拿到教室裡玩耍了。
前陣子的 PLoS Biology 期刊出了這麼一篇報導，試著告訴大家有顏色的土壤細菌在教室裡可以有什麼樣的變化。作者推薦的細菌是鏈黴菌(Streptomyces)。鏈黴菌可以製造多種抗生素，也多虧了它們的抗生素，人類才能以這些化學武器跟病原菌們對抗。這些由鏈黴菌製造出來的物質很多都有顏色，剛好可以拿來在教室裡讓小朋友發揮創造力。
玩鏈黴菌的同時同時讓學生親身接觸到很多科學主題。例如從讓學生作畫可以學會細菌培養和無菌操作，無菌操作没做好，出來的畫就有一點一點的雜菌破壞畫面；不同的顏色來自色素結構上的差異，這時物理及化學就派上用場了；眼睛為什麼看得到不同顏色? 組織學細胞生理學上場了；如果想把色素從細菌裡分離出來，一定得用大量培養及化學萃取。
這個過程還能讓學生瞭解在化學顏料出現之前，人類是從自然界裡去收集有顏色的東西回來當顏料的，而這一點又可以拉到文化或美術史的故事上面去。這篇報導裡放了張洋菜培養基上用細菌孢子作的畫，畫筆的筆觸都還保留下來。文章裡也詳述了如何安排教材，如何製備洋菜培養基以及在上面作畫，以及萃取色素的方法。有興趣帶小朋友自己試試看嗎？
研究原文
Charkoudian LK, Fitzgerald JT, Khosla C, Champlin A (2010)
In Living Color: Bacterial Pigments as an Untapped Resource in the Classroom and Beyond. PLoS Biol 8(10): e1000510.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<