目前是流感疫苗接種季，我在看診時會建議HIV感染者自費接種流感疫苗，順便評估其他需要接種的疫苗。以下是專家建議成人HIV感染者接種的疫苗及台大醫院的自費價：
流感疫苗–每劑 300 元，每年一劑。所有感染者都建議接種，降低罹患流感帶來的風險。
肺炎疫苗–每劑 969 元，每5年一劑。所有感染者都建議接種，以避免罹患細菌性肺炎。
A肝疫苗–每劑 875 元，第一劑後6~12個月之間要打第二劑。感染者如果是男性間性行為者、靜脈藥癮者、慢性肝炎患者，檢驗A肝抗體(anti-HAV)陰性，都建議接種，預防感染A肝。
B肝疫苗–每劑 225 元，第一劑後1個月打第二劑，6個月打第三劑。B肝表面抗體(anti-HBs)陰性的感染者，都建議接種，假如幼年時曾接種過B肝疫苗，現在抗體陰性，可先接種一劑，不見得需要打三劑。
A肝+B肝雙效疫苗–每劑 888 元，第一劑後1個月打第二劑，6個月打第三劑。需要打A肝和B肝疫苗的人可以用這個疫苗，一食二鳥，少挨幾針。
上述這些疫苗在CD4>200時接種，效果會比較好，但是CD4<200仍然可以接種，只是可能有些人會無法產生足夠的保護力。
例如肺炎疫苗，如果在CD4<200曾接種過，最好在CD4>200後再接種一次。
A肝疫苗和B肝疫苗，在完整接種後，應該抽血檢查A肝和B肝抗體，確定已經產生保護力。
另外，HPV疫苗 (嘉喜) 的自費價是每劑 3500 元，第一劑後2個月打第二劑，6個月打第三劑，是目前最貴的疫苗。台灣衛生署已經核准可使用於9-26歲女性、16-26歲男性，用於預防菜花、子宮頸癌和肛門癌。在HIV感染者的使用效果，仍有待國外臨床試驗結果出爐。
轉載自 心之谷
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「疫苗」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<