你的枕邊伴侶會在晚上睡覺時對你拳打腳踢嗎？那麼他或許患有一種稱為速眼動睡眠行為異常(REM sleep behavior disorder; RBD)的疾病。這種疾病患者會在做夢時–尤其是做了被攻擊或追逐的惡夢時，在真實世界做出大叫、哭泣、或是踢打等動作。就如同下列影片一般(速眼動睡眠行為異常1:10處)。
IDIBAPS(The August Pi i Sunyer Biomedical Research Institute)研究團隊針對此睡眠異常發表了三篇研究。2006年發表的第一篇研究顯示：罹患RBD的病人中有45%的人後來也罹患了帕金森氏症(Parkinson’s disease)或其他因腦部多巴胺(dopamine)減少所引起的神經退化性疾病。第二篇研究則利用單光子放射斷層掃描(SPECT)技術來測量腦部多巴胺濃度，可以有效找出罹患神經退化性疾病(如：帕金森氏症)的高危險群。
最新一篇研究透過SPECT的資料發現RBD病人腦部多巴胺含量有快速減少的現象。他們比較了20位RBD病人及20位健康成人3年內黑質(substantia nigra)的多巴胺濃度變化。這是藉由SPECT技術來測量黑質(substantia nigra)的多巴胺濃度，而黑質為大腦中被認為和學習及身體動作協調性有關的部位。
帕金森氏症患者的黑質多巴胺多有不足的現象，因此會造成顫抖、僵直及動作遲緩等病徵。研究結果顯示經過三年的的監測，健康人腦部多巴胺量會隨年齡的增加而減少8%，但在RBD患者身上則減少了20%。三年的追蹤研究結束之後，實驗組有3人罹患了帕金森氏症，而他們腦部多巴胺的量大約減少了30%。
IDIBAPS研究團隊認為需要研發神經保護劑(neuroprotective drugs)來預防這類的退化過程、減緩腦部多巴胺濃度下降。可以同樣利用SPECT技術來確認新藥物是否確實有防止退化的效果。
編譯：鄭逸如
外電連結:
IDIBAPS – Institut d’Investigacions Biomèdiques August Pi i Sunyer (2011, July 29). REM sleep behavior disorder is a risk factor for Parkinson’s disease. ScienceDaily. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<