次世代電池成份中的一項突破或許來自一種特殊的材料，隨著時間過去，其結構會轉變成表現得更好。
一個來自美國能源部 Argonne 國家實驗室的研究團隊（由 Argonne 奈米科學家 Tijana Rajh 以及電池專家 Christopher Johnson 所領導）發現，當電池經歷充電循環（cycled）後，由二氧化鈦所組成的奈米管，能轉變它們的相（phase），逐漸提昇它們的可用容量（operational capacity）。實驗室測試證明，這種新電池，在不到 30 秒內，能重新充電至其原本容量的一半。
藉由將傳統的石墨陽極轉換成鈦奈米管所組成的，Rajh 以及她的同僚目擊了一種驚人的現象。電池在經歷過數次充電與放電的循環後，其內部結構開始以某種能大幅改善此電池效能的方式，自行確定其排列方向（began to orient itself）。
“當我們開始研究此材料時，我們並不預期這件事會發生，但陽極自發性地採用最佳結構，" Rajh 說。"此系統內部有種可塑性，當電池經歷充電循環後，允許它改變。"
根據 Argonne 奈米科學家 Hui Xiong（她與 Rajh 合作開發新陽極材料）表示，二氧化鈦看起來似乎不太可能會完全取代石墨。"我們從某種材料開始，我們未曾想過那會提供某種有用的用途，可是它卻轉變成某種東西，那賦予我們最棒的可能結果，" 她說。
Rajh 小組中的另一位研究者，Sanja Tepavcevic，亦採用類似方法為某種鈉離子奈米電池製造出一種自我改良的構造。
“這是一種高度不尋常的材料行為，" Jeff Chamberlain 補充，他是 Argonne 化學家，他領導實驗室的能源儲存主要倡議。"我們看見某種奈米級相變，從科學的觀點來看，那非常有趣，而且對這些材料的行為有更深入的理解，那將能解開用於電能儲存系統中的材料之謎。"
根據 Rajh，二氧化鈦似乎像是電池開發中，一種難以置信的解決方案，其理由在於此材料的非晶（amorphous）本質。因為非晶材料沒有內部秩序（internal order），它們缺乏高度有序的結晶材料的特殊電氣特性。然而，非晶材料在充電循環期間，不曾被人知道會經歷過如此深刻的結構轉變（structural transformations）。絕大部分已知的電池材料都經歷過相對轉變（opposite transition）：它們從高度結晶化開始，然後隨著充電週期過去，碎裂成非晶態。
二氧化鈦而非石墨的陽極組成亦改善鋰離子電池的可靠性與安全性。在某些例子中，鋰會脫離溶液並沈積在石墨陽極上，引發一種危險的連鎖反應，稱為熱散逸（thermal runaway，熱耗散）。"我們在鈦陽極進行的每一類型測試都證明，它們超級穩定，" Chamberlain 說。
這項 Argonne 發現來自於該實驗室二種旗艦級使用者設施：奈米級材料中心以及先進光子源。結合尖端奈米組裝技術與高強度 X 光以特徵化奈米管，Argonne 研究者從而能迅速觀察這種不尋常的行為。
資料來源:
PHYSORG:Batteries get a quick charge with new anode technology[November 3, 2011]
ARGOON:Batteries get a quick charge with new anode technology
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<