José Goldemberg說，不斷上升的成本以及對重新評估的風險讓核電成為了一個不好的選擇，即便對於能夠負擔得起它的發展中國家也是如此。
全世界有440座運行中的反應堆，提供了全世界電力供應的大約14%。其中大多數是在30到40年前安裝的，當時核能生產的相對成本讓它成為了一個有吸引力的選項。
1985年以後，更低的石油成本再加上對核安全的擔憂（由1979年美國三里島核事故和1986年烏克蘭車諾比核事故帶來）讓全世界核電的發展停滯不前。
但是近來關於溫室氣體排放的擔憂幫助導致了一個核能「復興」，這受到了政府補貼的刺激。與使用煤或其他燃料的熱電不同，核電在整個壽命週期內對排放的貢獻很小，而且可能有助於解決全球變暖問題。
如今， 2011年3月在福島發生的最新的核事故已經再一次消除了樂觀情緒。各國停下來重新評估核電，並且質疑核電是否真正讓它們走上了可持續能源的正確軌道。
重新計算風險
全面評估福島核事故對於核能的未來意味著什麼，這還為時尚早。但是幾個經合組織（OECD）國家（比利時、德國、意大利、日本和瑞士等國）已經決定現有核反應堆在壽命到期之後就淘汰它們，而且取消了新建核反應堆的計劃。
在福島核事故之前，國際原子能機構（IAEA）預計到2035年核反應堆將增加360兆瓦的發電容量，這相當於200個新反應堆。如今它考慮數字可能減半。
這部分是由於許多國家的公眾對核能的接受程度逐漸下降，但是這也是由於改進核安全的成本以及與事故有關的破壞的保險費的增加。
估計的重大核事故的可能性——過去認為這個可能性非常小——已經顯著增加了。在福島核事故之前的估計是，在未來20-25年中，440座運營中的核反應堆發生重大事故的概率大約是1/100,000。但是堆芯熔化和安全殼失效的可能性被低估了：在過去的數十年中，車諾比和福島的事故合計共有4個核反應堆出現災難性的熔燬，這比最初的估計多。
一個簡單的計算表明，在現實世界中，未來20-25年中目前正在運行的核反應堆出現重大事故的概率是1/5000。這意味著預計每20年就會出現另一起重大核事故。根據早先的估計，我們曾預計每100年發生一次核事故。
現實的成本
全世界核電容量只有6%來自發展中國家，這些國家分別是中國、印度、巴西、南非、墨西哥、阿根廷和巴基斯坦。截至2008年末，超過50個發展中國家向國際原子能機構表達了安裝該國第一個核反應堆的興趣。
在這些國家當中，那些GDP小於500億美元的國家不太可能購買一個成本至少是數十億美元的核反應堆。各國也需要容量至少為10兆瓦的電網與大型核反應堆配合。
把那些沒有滿足這些標準的國家排除掉，剩下的是16個能購買大型核反應堆的認真候選國家，它們是：阿爾及利亞、白俄羅斯、智利、埃及、希臘、印度尼西亞、哈薩克、肯亞、馬來西亞、菲律賓、波蘭、沙烏地阿拉伯、泰國、土耳其、阿拉伯聯合大公國以及委內瑞拉。
但是對其他可能的能源（諸如石油、天然氣、生物質或水電）的詳細審視表明，核能不是提供它們所需的電力的最佳選項。
在所有這些選項中，核電的成本比其他選項高很多，儘管根據天然氣或水電地點的可用度的估計差異較大。
例如，在巴西，核電的成本至少比其他選項高50%。在伊朗，天然氣儲量豐富，因此也就是更具成本效益的選項。
混合的動機
從經濟角度出發，核電應該是供應電力的一個「最後選項」。
因此，發展中國家尋求核選項的動機是什麼？減少溫室氣體不是它們的優先事項，因為它們被《京都議定書》豁免——只有工業化國家承諾了減排目標。
核選項的主要吸引力似乎是與掌握核技術有關的「地位」和聲望。
在發展中國家，核技術常常被視為通向發達國家以及核機構的官僚自我吹捧的一個通行證。
而且由於和平利用核能與製造核武器的技術之間沒有明顯的界限，也有人擔心新的核反應堆增加了核武器擴散的危險。
無論這些國家真正的動機是什麼，在目前的條件下，如果問題是如何確保發展中國家未來世代的能源供應，那麼核電就不是答案的一部分。
作者José Goldemberg是巴西聖保羅大學的物理學家、終身教授。他曾擔任巴西的科學技術國務秘書以及教育部長。
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「核能」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<