2005 YU55小行星即將在臺北時間11月9日的上午7:28，以僅約32萬多公里的距離飛掠地球，比平均的地球到月球距離還近，且直徑高達400公尺左右，是近年來近距離飛掠地球的近地小行星中體積最大的，因此全球各地的小行星研究專家莫不把握機會，希望能取得小行星表面的細節，藉此瞭解太陽系演化的其中一段歷史。
天文學家表示：像這樣近距離飛掠地球的事件並不少見，但要是探測科技夠成熟且小行星專家們已準備好觀察，這倒是第一次。前一次像2005 YU55這樣大小的小行星以這麼近的距離飛掠地球，是發生在1976年的2010 XC15，只不過當時的探測技術不若現在，因此根本沒人知道有顆這麼大的小行星飛過去了，一直到2010年才發現這顆小行星，回溯其過去的軌道路徑才知道1976年的驚險事件。而下一次這樣大小、這樣近距離飛掠的事件，將發生在2028年。
右上方是美國航太總署（NASA）深太空監測網（Deep Space Network）金石雷達站（Goldstone）的70米天線，在臺北時間2011年11月8日3:45捕捉到的2005 YU55最新影像，當時2005 YU55距離地球約138萬公里，。這些雷達天線從11/4就開始追蹤觀測這顆小行星，將一直工作到11/10為止，在11/6-10期間，每天至少觀測4小時。
除了金石雷達站之外，位在波多黎各的阿雷西波行星雷達探測設備（Arecibo Planetary Radar Facility）則於每東時間11/8開始探測2005 YU55。
目前天文學家對於2005 YU55的軌道已經掌握得很精確了，最接近地球的32萬4600公里是以地球中心起算的，如果不計金星和火星的話，本次是過去200年來2005 YU55最接近地球的一次。這顆小行星雖是近年來距離地球比較近、體積比較大的的小行星，但對地球而言仍是小得不得了，所以對地球的重力作用幾乎偵測不到，不會引起明顯的潮汐或板塊改變。
關於本次2005 YU55飛掠地球時的軌跡與所經星座、背景資料等，請參見
資料來源：
NASA Captures New Images of Large Asteroid Passing Earth[2011.11.07]
http://www.spaceweather.com/ [2011.11.08]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<