最近幾年常常有隱形斗篷的科學報導，這類的物質利用特殊的材料空間結構讓光從這類物質的周圍通，所以等效上就是隱形。但是這類的物質常常只能在特殊的波段或是在很小的尺度上被實現，實際生活中可以蓋起來就隱形的材料還不存在。
不過，其實自然界早就有類似的效應存在，也就是所謂的海市蜃樓。因為溫度所造成的空氣折射率差異讓光以曲線的方式進行，本來該被看到的東西看不到，而是看到遠方的幻影。同樣的原理現在也在大尺度的材料上實現了，利用奈米碳管纖維做成整片布狀的結構，放入水中後加以通電，因為奈管是導電的，所以會因通電而發熱，而碳管本身的疏水性質也讓碳管布跟水的熱傳效率不好， 所以在碳管布的周圍的液體產生了很大的溫度梯度。這些溫度梯度會改變周圍液體的折射率，所以如同海市蜃樓一樣，會讓經過的光發生偏折。
這樣的材料只要挑好合適的照射角度，當溫度梯度一產生，把光被偏折後，原本在布上可以被看到的圖案就像隱形一樣消失了，實現了巨觀尺度上隱形的效果。雖然原理與構造都比超材料的原簡單的多，概念卻是一樣的。這樣的技術或許可以發展出新的隱形科技或控制光的應用！
原發表於 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）