在接近巴西邊境的熱帶雨林之中，是這種小型箭毒蛙多樣性頗高的地區之一。牠們擁有非常多樣的色彩跟斑紋，有的擁有金色的頭部以及白斑縱橫的身體；也有的身上滿佈著黑色底亮黃色的線條，就像是刺青一樣。這對掠食者傳達了一樣對牠們來說最糟的訊息：「我有毒，不要吃我！」但為何傳達訊息的圖樣並非演化成單一一種，而形成如此複雜的設計呢？
加拿大蒙特婁大學的演化生物學家Mathieu Chouteau深入進入雨林當中，去尋找問題的解答。他研究其中一種箭毒蛙的Ranitomeya imitator的演化歷程，這種箭毒蛙演化出了約10種不同模式的斑紋。「這麼多樣的斑紋對於掠食者來說應該是很容易混淆的」他說，「因為警戒色應該是要傳達單一的訊息，就常理來說，單一的模式對於掠食者來說是比較容易依循的方式！」
為了瞭解其中原由，Chouteau請她的女友協助製作了3600隻18mm長的青蛙模型。「至少全天工作一個月才完成」他說。他們利用黑色的軟黏土製作青蛙外型的素胚並各自彩繪成兩種模式的斑紋：黃色的直條紋；或是像長頸鹿一樣，綠色調的網紋。它們也製作了褐色的青蛙模型做為無毒蛙類的控制組。然後Chouteau將這些青蛙打包，並帶著它們飛到秘魯去。
這些模型代表兩種生活在不同地區的青蛙：一種生活在亞馬遜的低地；另一種是在海拔約500公尺的河谷。這兩個地區有很高的山脊隔離，每個樣區各花了整整一天的時間，將其中900隻「野放」到樹葉的表面。路徑是被當地人作為獵徑的一條狹長樣線。在接下來的三天，他會回到同一條樣線，看看軟黏土模型上是否有被鳥攻擊的痕跡。
鳥多半會避免攻擊長相與當地箭毒蛙類似的模型，但會攻擊與另一個地區的箭毒蛙類似的模型。Chouteau將其研究的成果發表在12月的《美國博物學家》(The American Naturalist)期刊上。在較高的河谷地，綠色網紋的箭毒蛙居住的地區中，與當地物種類似的模型僅有7.2%被鳥類攻擊，控制組被攻擊的機率有14.2%，黃色條紋的模型則有26.6%，在另一地區的調查也呈現類似的趨勢。
「這會有助於解釋雨林中箭毒蛙色彩及斑紋的多樣性」Chouteau說道，「在不同地區會其有主要的斑紋模式，而鳥類會持續性的移除那些與不同於多數個體的斑紋模式。」
「這項研究很成功的展示了，當箭毒蛙色彩的多樣性提高時，又被鳥類的捕食穩定下來。」英國劍橋大學的演化生物學者Chris Jiggins說道。「但是這樣的多樣性是如何產生的呢？這仍然是一個未解的問題。」這些箭毒蛙獨特的斑紋模式可能最適合牠們棲地的環境，他認為這些不同箭毒蛙之間的差異可能是由遺傳漂變造成的。這些逢機性的變化被穩定篩選下來，又持續的演化，造成蛙種之間的隔離。「最讓人驚訝的是鳥類真的會捕食這些蛙類，你可以想像這些蛙類是不好吃的，也不會想要靠近箭毒蛙。」Chris Jiggins說道 ，「也許雨林當中的生物真的是太多樣了，總是可以去嚐試吃一些新東西，儘管這些食物有著亮麗的色彩。」
全文引自：Science NOW：Why Are There So Many Colors of Poisonous Frogs?[4 November 2011]
相關研究發表於：The American Naturalist
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）