在橙嘴藍臉鰹鳥的世界，「虐童」事件每天都在上演；年輕的成鳥，會踏過鄰居的雛鳥，還會啄咬牠們，有時候導致雛鳥死亡。不過如果雛鳥倖存，且長大成鳥，會傾向成為施虐者，攻擊鄰近的雛鳥，讓這樣的不幸陷入無限循環。「施虐循環」常常被用來解釋人類的行為，但這次首次在野生動物身上發現證據。
我們知道，當小孩經歷過大人的虐待，長大之後往往會虐待自己的小孩。在人類以外的動物上卻很難研究這行為，像是恆河猴－會表現出類似的行為，但不常發生，或者鮮少被目擊。在加拉巴哥群島的Española島上，橙嘴藍臉鰹鳥成鳥會攻擊雛鳥，而且是令人髮指的頻繁。研究人員認為這樣的現象可以作為模型，對照人類的行為，而且牠們不在乎人類在一旁觀察，便於研究人員記錄。
維克森林大學的演化生態學家大衛‧安得森（David Anderson）提到，雛鳥的受虐事件，「你一眼就會注意到，那樣的明顯又讓你心神不寧。」。他自1984年起，就開始觀察鰹鳥，至今仍對牠們的行為感到驚奇，他提到「你不會預期看到動物浪費這麼多時間去打擾鄰居的雛鳥；牠大可以去做其他能提高是存度的事情，像是尋找配偶。」
為了了解虐待行為是如何在鰹鳥族群中發生的，安得森和他指導的大學生－包括第一作者馬丁那‧慕勒（Martina Muller），在三個繁殖季中收集資料。他們辨識出24隻雛鳥，有些經常受到成鳥攻擊，有些則不。研究團隊替鳥標上鮮豔的藍色腳環，持續追蹤直到牠們長大成熟。結果發現，幼期受到最多虐待的個體，長大後會成為最惡劣的施虐者。安得森說：「一隻鳥過去有成為受虐目標，則我們可以預期牠長大後的行為。鰹鳥的行為和人類的類似，不過有個重要的差別－人類虐童往往是和自己有關係的小孩，而鰹鳥則否。」
目前看來，鰹鳥的行為和牠的生命史有關，牠們通常只產兩顆蛋，即使雙親只能照顧一隻雛鳥。如果兩顆蛋都孵化，雛鳥體內的賀爾蒙會驅使牠去攻擊另一隻兄弟姊妹直到死亡。不過科學家還無法在演化上解釋這行為，推測可能跟是一些心理因素驅使，增加施虐者對雛鳥的興趣。
資料來源：ScienceNow: Abused Chicks Grow Up to Be Abusers [11 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）