棒球場上會影響打擊者表現的因素除了手感與對戰隊伍外，現在可能要多加一個：球員作息型態。在今年舉行的睡眠年會(the 25th Anniversary Meeting of the Associated Professional Sleep Societies)中所發表的一篇研究指出：球員打擊率會受自身作息型態和比賽的時段兩者的交互影響。
研究以美國職棒大聯盟的16位打擊者為受試，他們分別來自七個不同的隊伍。採用修訂版的作息型態量表(Morningness-Eveningness Questionnaire )來得知這些球員的睡眠作息型態，其中有七位是屬於早睡早起型(morning type)而九位是晚睡晚起型(evening type)，兩組平均年齡都大約29歲。採用2009﹣2010年球季間的打擊率分析，包括2,149局早上、4,550局中午和750局晚上進行的比賽。
結果發現：當比賽時間較早時(2p.m.之前)，早起型的球員平均打擊率會優於晚起型(0.267 VS. 0.259)，然而當比賽進行到較晚時(2 p.m.-7:59p.m.)，晚起型球員的打擊率就會高於早起型(0.261 VS. 0.252)，到了更晚的比賽時段(8 p.m.以後)晚起型球員的打擊表現就更加優於早起型了(0.306 VS. 0.252)。
研究者Winter博士說：「雖然這個研究目前由於因樣本數過少而沒有統計上的顯著性，但重要的是結果是我們所期待的趨勢：早起型球員在較早時段表現較佳，而晚起型則越晚表現越好！」在2010年Winter也曾發表了一份極為相似的研究結果，發現投手的表現也跟該球員睡眠作息型態與比賽時段有關，晚起型投手在較晚開始的比賽(7 p.m.以後)表現會優於早起型投手。
Winter說：「我們對於球員的天賦有新的看法。以往我們對球員的調渡可能會考慮手感、休息狀況和之前對抗相同隊伍的表現，但現在我們或許可以增加一項：球員的生理時鐘。」
Winter現在參與許多MLB隊伍的訓練和比賽，也有越來越多隊伍陸續參與，這顯示越來越多的隊伍開始認為這個影響因子。現在已有超過300名球員的參與，希望可以確認這個作息型態對運動表現的影響效果。
倘若這個結果能夠成立，那麼可超越Money Ball(台譯：魔球)這本書的應該會叫Clock Ball吧。
外電出處:
American Academy of Sleep Medicine (2011, June 13). Sleep type predicts day and night batting averages of Major League Baseball players. ScienceDaily. link.
編譯：孫嘉璜
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）