倫敦（CNN） – 世界上最大的太陽能橋樑工程已在倫敦市中心展開。
開發商表示，橫越泰晤士河的黑修士鐵道橋（Blackfriars Railway Bridge）的屋頂將裝上新的太陽能板。在完成後，其面積多達6000平方公尺。
組裝太陽能屋頂的英國公司Solar Century表示：屋頂上的超過 4400片個別光伏電池板，預計每年生產約90萬千瓦-小時的電力，佔該車站所需能源的一半。
每年的二氧化碳排放量也預計將減少500多萬噸。
Solar Century的執行長Derry Newman在一份聲明中表示：「看到這個計畫開花結果，真的很棒。黑修士橋是太陽能發電的最佳位置。」
他另外還補充說：「能讓人們看到太陽能發電的成功，是邁向綠能源未來，關鍵性的一步。」
建於1886年，鐵路橋改造成為現在的黑修士車站，是Network Rail—英國鐵路基礎建設和所有者—升級的一部份。
黑修士計畫總監 Lindsay Vamplew 在一份聲名中表示：「在黑修士的維多利亞鐵路橋是我國鐵路歷史的一部分。興建於蒸汽機的時代，我們將它與 21世紀最新的太陽能技術做結合，以創建城市標誌性的車站。」
除了太陽能電板（由三洋電子有限公司製造）之外，該站還包括集雨系統和自然採光的太陽管。
太陽能屋頂和新車站預計於2012年夏天完成。
翻譯：Susan Chang
資料來源：CNN-World’s largest solar bridge project gets underway [October 5, 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）