在爬蟲動物中，變色龍是善變的偽裝高手，而在茫茫大海中，其實也藏有偽裝的高手。
在這深一千米，連陽光發出的紅色波長都無法穿透的海洋裡，導致紅色有機物就像隱形般看不見。不過在六百到一千米的水深處可就沒這麼容易躲藏了，在這裡陽光仍然可以展現出色彩豐富的海洋生物，所以居住在這的頭足類動物－章魚、魷魚就想出了一些靈活的策略:一開始全身是透明的，而當有掠食者在附近時就轉換身上的顏色來躲避。這一項研究是今天在《當代生物學》(Current Biology)上發表的。
科學家觀察章魚(Japetella heathi)和魷魚(Onychoteuthis banksii)的行為。可能是來自於某些發光的掠食者或者受到其他刺激例如通過陰影使牠們被暴露在其中，當有藍色光束打在牠們身上時，頭足類會透過肌肉收縮放出體內含有染料的細胞，讓自己變成紅色。在藍光下紅光是無法看見的，當遇到掠食者就會快速的轉變為紅色來躲避，就算章魚和魷魚不是保持著透明的，掠食者也無法看見牠們。
翻譯:陸子堯
資料來源:ScienceShot:Blue Light Turns an Octopus Red[10 November 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<