世界上總共有大概30種不同的柑橘(Citrus)，但是對於研究種源的人，他們最感興趣的不是柑橘有多少種，而是哪一種才是柑橘的老祖宗。最近(2011)發表在Comparative Cytogenetics期刊上的一篇論文說，柑橘的故鄉應該是在印度東北方，而柑橘的老祖宗應該就是C. indica。
印度東北山丘大學(North Eastern Hill University)的Marlykynti Hynniewta, Surendra Kumar Malik 以及 Satyawada Rama Rao在顯微鏡下觀察十種印度原生的柑橘，並比較他們的染色體後，發現C. indica應該是柑橘的老祖宗。由於C. indica是當地的原生品種，這也表示了印度東北方地區是柑橘的故鄉。
但是在當地，包括C. indica在內共有七種柑橘，已經因為棲地受到威脅，被列為易危(threatened)物種了。在現在因為全球暖化造成許許多多溫帶作物（小麥、大麥..）漸漸無法種植的時刻，我們是否應該致力於保存作物的原生物種，並思索如何重新出發去開發適合現在氣候的作物呢？
參考資料：
1. Science Daily. 2011/11/10. Citrus indica Tanaka: A progenitor species of cultivated Citrus
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）