繼2007年出版的創舉性論文之後，《柳葉刀》（The Lancet）2011年再度推出全球精神衛生系列。追蹤了過去四年的發展，並增添新資訊以提供健康工作者和政策制訂者不可或缺的資源。這些論文主題是諮詢過「全球精神衛生運動」——一個結合了專家與公眾的國際聯盟，共同允諾改進精神衛生照護的可近性，並促進全世界受精神疾病影響者的人權——後所選出的。
這系列共包含了六篇論文，意欲打破底下的惡性循環——精神衛生困擾與貧窮、全球孩童及青少年精神衛生、慈善機構的精神衛生、低收入和中等收入國家精神衛生 服務的規模、精神衛生照護的人類資源、精神和社會心理失能者的人權侵害。《柳葉刀》「全球精神衛生2011」系列無論涉及的範圍和作者群均很廣泛，提供了進一步發展的基礎，以及更新的行動呼籲。系列文章的作者包括：Vikram Patel（倫敦健康及熱帶醫學學院，流行病學及人口健康學系）、Niall Boyce（《柳葉刀》）、Pamela Y Collins（美國國家精神衛生研究所）、 Shekhar Saxena（世界健康組織精神衛生及物質濫用部門）、Richard Horton（《柳葉刀》）
四年前，《柳葉刀》出版了一系列文章突顯出，起因於驚人且巨大的處遇鴻溝而導致的全球精神衛生危機：在某些國家，十位有精神衛生困擾者當中，有九位甚至並未接受基本照護。一系列文章顯示出，這鴻溝非來自於精神衛生困擾的影響或有效處遇的證據不足，而是來自於健康體系所有層面一連串的障礙，從全球政策到地方健康照護提供皆是。該系列最後提出行動呼籲：提升對有精神衛生困擾者的服務，尤其是在鴻溝最大的低收入和中等收入國家，以及在那些濫用人權來反對持續受影響的人們最嚴重的地區。〔引用資料1〕四年過去了，我們要對未來的進展做出判斷。
這次新系列的主題是由「全球精神衛生運動」(Movement for Global Mental Health)的成員們——包含來自於超過100個國家，95個機構，超過1,700位成員，代表專業人士和公民社會的聯盟——所選出的，同心齊力一起倡 議使這些受精神衛生困擾所苦的人們應得到更好生活的必要條件。在這點上，這系列代表了由社會運動所策動、為科學出版而設定的單一範例議程。運動所選擇的主題都攸關追蹤呼籲全球行動的達成進度，以及填補在第一個系列中知識揉合上的缺口。
我們有理由來慶祝全球和國家回應精神衛生照護的出現。過去四年已推出好幾個全球倡議，尤其是：WHO的mhGAP（Mental Health Gap Action Programme，消除差別行動綱領）介入綱領，它提供例行健康照護機構內的非專家們也能使用的象徵性基網，來決定精神的、神經學的和物質濫用失序的優先性；〔引用資料2〕「全球精神衛生大挑戰」(Grand Challenges in Global Mental Health)則支持新世代的研究〔引用資料3〕，以及「全球精神衛生運動」本身〔引用資料4〕。在國家和地方層次，我們也可以看見具體的例子，如國家邁出堅定的步伐開始發展精神衛生政策和計畫，建立照護系統〔引用資料5〕；處遇及遞送體系的成長令人印象深刻（例如：孩童的精神衛生〔引用資料6〕及慈善機構內〔引用資料7〕）；打造能力的新計畫方案〔引用資料5〕；以及不同的利益相關社群以領導者之姿增加現身，尤其是來自於低收入和中等收入國家。在此脈絡下，我們很欣喜能看到在本系列52位作者中有40%是來自於低收入和中等收入國家，另外15%是來自於聯合國和國際發展機構。從需求的角度來參與相關利益社群，我們也很高興地指出，超過1/3的作者是來自於學院之外，包括低收入和中等收入國家的使用者團體的代表們。令人振奮的新跡象也指出，和非專家及底層健康工作者的合作成效斐然，大大指明了專家的嚴重不足。〔引用資料8〕要攀升到如此的創新，需要實在地重新定義專家人員的角色，接著是需要領導這些專家的專業團體有力地買帳。循此脈絡，我們歡迎世界精神組織的領導人參與，挑戰專家的不足與欠缺。〔引用資料9〕
然而，面對即將而來的諸多挑戰，我們仍有很長的一段路要走。首先也是最重要的，精神衛生困擾者的人權議題應放在首要位置——如有拒絕照護的權利與自由，〔引用資料10〕這類的基本權利濫用，構成了全球緊急狀態，堪稱是世界健康有史以來最糟糕的人權醜聞，正確地說，就是「人性的失敗」。〔引用資料11〕有精神衛生困擾者，尤其是嚴重的精神失序與失能者，他們承擔了人權濫用不相稱的負荷，應賦予權力來確保其生命的尊嚴。再者，健康系統需要增加資源來提升照護。精神衛生照護的預算配置仍是很詭誕地與精神衛生困擾所承擔的負荷不成比例，導致提升照護的步履蹣跚。〔引用資料5〕甚者，有需要去確保為了發展精神衛生服務所需增加的資源，特別是用在有獨特需求的人們身上——尤其是這些易受傷害的，特別是孩童和深受嚴重精神失序和失能影響者。兒童和青少年——超過1/3全球人口的群體——的精神衛生需求長期被忽視，致力於他們的需求將可緩和受苦、改善兒童時期的教育素養、並可減輕成年後精神失序的負荷。〔引用資料6〕第三，我們還要學習如何將有效的處遇帶到真實的世界。mhGAP綱領應要變成所有國家和健康部門的標準處置；非理性和非適當的介入都不該被鼓勵且該被除掉。把稀缺資源運用在無效的處遇和無效率的照護模式，這是無法接受的。有效處遇的遞送關鍵端賴人力資源的發展，尤其在前線的健康勞動力上，是否能運用創新的解決之道。〔引用資料8〕甚者，對介入方案的研究評論都可打破貧窮和精神衛生困擾的惡性循環，研究表明了有效的健康健康介入可導致降低貧窮。〔引用資料12〕我們需要確保所有發展全球健康的協助，尤其是在追蹤精神衛生相關的補助，以及確認人口中精神衛生困擾者活動發展的成效。〔引用資料12〕第四，自然災難和衝突影響提供的不只是升高的需求，也是難得的機會可提升對受影響人口的關心與照護。〔引用資料7〕
全球精神衛生新系列重申我們的信念：提供適當的精神衛生服務是世界各地繁榮、人道社會發展的內在本質。
引用出處
1 Lancet Global Mental Health Group. Scaling up services for mental disorders—a call for action. Lancet 2007; 370: 1241-1252. Summary | Full Text | PDF(150KB) | CrossRef | PubMed
2 WHO. mhGAP intervention guide for mental, neurological and substance use disorders in non-specialized health settings: mental health Gap Action Programme (mhGAP). Geneva: World Health Organization, 2010.
3 Collins PY, Patel V, Joestl SS, et al. Grand challenges in global mental health. Nature 2011; 475: 27-30. CrossRef | PubMed
4 Patel V, Collins PY, Copeland J, et al. The movement for global mental health. Br J Psychiatry 2011; 198: 88-90. CrossRef | PubMed
5 Eaton J, McCay L, Semrau M, et al. Scale up of services for mental health in low-income and middle-income countries. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)60891-X. published online Oct 17. PubMed
6 Kieling C, Baker-Henningham H, Belfer M, et al. Child and adolescent mental health worldwide: evidence for action. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)60827-1. published online Oct 17. PubMed
7 Tol WA, Barbui C, Galappatti A, et al. Mental health and psychosocial support in humanitarian settings: linking practice and research. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)61094-5. published online Oct 17. PubMed
8 Kakuma R, Minas H, van Ginneken N, et al. Human resources for mental health care: current situation and strategies for action. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)61093-3. published online Oct 17. PubMed
9 Patel V, Maj M, Flisher AJ, et al. Reducing the treatment gap for mental disorders: a WPA survey. World Psychiatry 2010; 9: 169-176. PubMed
10 Drew N, Funk M, Tang S, et al. Human rights violations of people with mental and psychosocial disabilities: an unresolved global crisis. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)61458-X. published online Oct 17. PubMed
11 Kleinman A. Global mental health: a failure of humanity. Lancet 2009; 374: 603-604. Full Text | PDF(379KB) | CrossRef | PubMed
12 Lund C, De Silva M, Plagerson S, et al. Poverty and mental disorders: breaking the cycle in low-income and middle-income countries. Lancet 201110.1016/S0140-6736(11)60754-X. published online Oct 17. PubMed
譯者：Huimin Chen
出處： A renewed agenda for global mental health, Published Online: 17 October 2011
The Lancet, Volume 378, Issue 9801, Pages 1441 – 1442, 22 October 2011
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<