上次根據ScienceDaily上面的一篇文章改寫的「汽水喝太多會出事的！」引起了一些討論；對於這類使用問卷進行調查的研究，由於作者也沒有把問卷題目公開（筆者有去找到原來的文獻），結果到底是否能被充分的採信，就看個人的想法。
當時這篇文章之所以吸引了筆者的注意，並且決定改寫出來，主要是因為這些年來愛喝飲料的人越來越多，很多年輕人是幾乎不喝水的。但是很多人都知道這些飲料其實是垃圾食物，含有相當高的熱量，也會造成肥胖。而由肥胖開始，又有更多的問題，包括糖尿病、高血壓….這些全都是從愛喝飲料開始的。
所以在當初看到這篇文章的時候，由於在文中提出「暴力行為」與「每週喝飲料的量」之間存在著劑量曲線，所以很快地把它介紹出來；但沒想到很多人在沒有看到原文之前，就先給了很多負面的評語，甚至有完全不願採信整個研究的說法。
當時，由於筆者手上的資料不完全，再加上有教學、行政…一時也無暇去補寫一篇文章，最近終於把資料都拿到手了，想在這裡補充說明一下。
當時筆者看到這篇文第一個想到的是，先前看到安部司先生寫的「恐怖的食品添加物」裡面曾經提到的「葡萄糖果糖糖液」的問題。在p.139-142中(1)，安部司先生說：
所謂的「葡萄糖果糖糖液」，是用便宜澱粉製成的東西，大約三十年前開始這樣製造，需求突然急遽增加。由於這種甜味爽口，孩子都很喜歡，因此拿來為果汁、咖啡飲料及各種醬汁增添甜味，很好用。相反地，巧克力等食品如果想要引出重甜味，還是用砂糖比較好。
「葡萄糖果糖糖液」還有一項優點，即它是液體。因為如果是砂糖，製造時必須先溶解。如果是液體的話，可以省下這道程序，作業上比較方便。另外，由於成分是葡萄糖與果糖，跟果汁等飲料也比較搭配。因此，飲料廠商全都開始使用。
血糖值急速上昇的可怕
但是，「葡萄糖果糖糖液」也有可怕的問題。那就是會使血糖值急速上昇。
雖說砂糖也會使血糖升高，但砂糖進入人體後，會分解成葡萄糖及果糖，再被吸收。但「葡萄糖果糖糖液」從一開始就分成葡萄糖與果糖，因此會在瞬間被人體吸收，血糖值便因此急速上昇。
五百毫升的飲料，就含有六十毫升以上的「葡萄糖果糖糖液」。也就是說，各位平常喝的五百毫升保特瓶飲料裡，竟然有一成以上都是糖水（糖份）。
如果換成粉末來計算，則含有二十五公克以上的葡萄糖，二十公克以上的果糖。如果在空腹時喝下甜度這麼高的飲料，血糖值會升到多高呢？血糖值急速上昇，就要擔心糖尿病會上身。最近，即使是小學生、中學生，罹患糖尿病的數字也在增加。這都是因為攝取過多的葡萄糖，才會使胰島素變得異常。
我們是從米飯攝取葡萄糖。米的澱粉會在體內慢慢分解，轉換為葡萄糖，成為能量來源。這種情形下，血糖值不會急速上昇。把最初就分解成葡萄糖的東西，一口氣喝下去，這是漫長飲食歷史中，從未有過的事。起碼是三十年前才有的。「葡萄糖果糖糖液」也有卡路里攝取過量的問題。一瓶保特瓶（五百毫升）的果汁裡，有相當於五十公克砂糖的卡路里，亦即二百大卡（相當於半包洋芋片）的卡路里。
由於「葡萄糖果糖糖液」是現在最受歡迎的、用來取代砂糖的甜味劑，但是單糖畢竟跟雙糖不同，雙糖還須要分解後才能吸收，而這個分解的動作是要到小腸才會進行的；但是單糖在口腔就可以開始吸收，所以飲料一喝下去馬上就會造成血糖上昇。
當然可能會有讀者趕緊去看汽水的標示，可能會發現上面並沒有「葡萄糖果糖糖液」，然後覺得鬆了一口氣—慢著！上面還有另外一個東西，叫做「玉米糖漿」或是用英文寫著’corn syrup’，它其實就是「葡萄糖果糖糖液」，是完全一樣的東西(2)！
今年(2011)四月，在實驗生物學年會(Experimental Biology meeting)裡，猶他大學的研究團隊發表了一篇有關攝食單糖跟雙糖的研究(2)。他們發現，攝取單糖（葡萄糖＋果糖）的雌鼠，平均壽命為50-80天；相對於攝取雙糖（蔗糖）的雌鼠，攝取單糖的雌鼠的死亡率高了三倍之多。由於很多攝取單糖的雌鼠在第二次懷孕期間死亡，這時雌鼠也正在哺乳，正是壓力最大的時候；因此猶他大學的研究團隊認為，攝取單糖的老鼠體力較差，無法因應同時懷孕及授乳的壓力。同時，攝取單糖的雄鼠體力也較差，打不贏攝取雙糖的雄鼠，造成約二分之一的攝取單糖的雄鼠無法繁衍後代。
所有的動物在自然狀況下都是以攝取雙糖（蔗糖）以及多醣（澱粉、肝醣）為主的，因為這是動物（肝醣）與植物（澱粉、蔗糖）體內主要儲存醣類的形式。這個方式的代謝已經延續了數百萬年。
但是，聰明的廠商們為了節省成本以及作業方便，使用「葡萄糖果糖糖液」來取代砂糖（蔗糖）(3)，卻沒想到以單糖取代雙糖的行為，正在默默地戕害我們的健康。
汽水喝太多是否真的會造成暴力行為的頻率上昇？我想這有賴後續有興趣的人去研究，但是喝太多飲料是否會對健康有不好的影響？我想這應該是無庸置疑的，而且有很大一部分是因為商人的貪欲造成的！
參考資料：
1. 安部司著.陳玉華譯.2007.恐怖的食品添加物. p. 139-142. 世茂出版。
2. 汪芃編譯. CasePress.【生物代謝】單糖不簡單！2011/5/23
3. Wikipedia. 2011/11/12. High-fructose corn syrup.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<