過去我們只知道全球暖化會導致降雨的模式改變，綿綿細雨減少，滂沱大雨增加。最近發表的一項進行了十年的研究發現，不只是全球暖化改變降雨的模式，空氣污染對降雨的模式也有很大的影響。
在十年中，馬里蘭州立大學(University of Maryland)的研究團隊，分析經過美國奧克拉荷馬州的一個聯邦監測站（上圖）的雲後，發現：
空氣中的煙塵(soot)及懸浮微粒(aerosol)，會抑制較低層的雲(low-lying cloud)降雨。較低層的雲主要由微細的水滴構成，當空氣中煙塵及懸浮微粒很多的時候，大部分的這些微細的顆粒都沒有水滴附著，由於低層雲降雨需要小水滴「聚沙成塔」，當小水滴持續維持在小水滴的狀態時，降雨就不會發生；這個現象尤其在濕度低的時候更明顯。
但是上層的雲是由冰晶（上層）與水滴（下層）構成，當低層的雲被垂直氣流帶到上層時，這些水滴會附著在冰晶上，使冰晶越來越大；當冰晶長大到無法懸浮在空中時，就會降落到地面—成為滂沱大雨。
研究團隊同時也發現，空氣中的煙塵及懸浮微粒可使滂沱大雨的機率增加50%，同時也讓綿綿細雨的機率降低50%。
研究團隊希望能經由觀測其他地方（如北京）的雲，更進一步地確認空氣污染與降雨模式之間的關連。
目前的研究成果已經在11月10日的Symposium on Stratospheric Ozone and Climate Change 上發表，並同時發表在11月13日的Nature Geoscience期刊上。
參考文獻
1. Science News. 2011/11. Dirty air fosters precipitation extremes
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<