生質能源的利用方式及種類很多，可由原料劃分，也可以依照加工程序歸類。為了方便讀者迅速地對目前現有的各種生質能源有概略性地瞭解，BET將以生質能源被利用時的型態，即固態、液態和氣態來作分類。
固態的部份主要是指的是固態廢棄物衍生燃料技術（densified refuse derived fuel, RDF-5）。液態生質能源基本上是生質燃料(biofuel)，包括生質酒精(bio-ethanol)及生質柴油(biodiesel)。氣態燃料的部份則有合成氣與沼氣。氣態燃料除了可以直接作為燃料用以發電，也能夠再進行轉化形成液態燃料與其他化學產品。值得一提的是，生質能源從原料到最終應用可能經過多次的相變化與化學程序，因此生質能源在此三態的應用並不是全然獨立的。
本篇文章將先介紹固態廢棄物衍生燃料技術（densified refuse derived fuel, RDF-5）。
RDF-5簡介
自古以來，人類堆起木材點火燃燒，就是一種固態生質能源的利用方式：其原料經過轉換以後，最終以熱能形式被利用。要談當代最重要的固態生質能源，一定要提到固態廢棄物衍生燃料技術（densified refuse derived fuel, dRDF或RDF-5），它指的是對原料進行物理前處理後，再將成品送入鍋爐燃燒發電，或是進一步與其他物質行氣化、裂解反應的能源利用方式。其原料可以是都市廢棄物(例：家庭垃圾)、農林廢棄物(例：廢木材)、一般事業廢棄物(例：廢紙漿)…等。圖1為造紙業廢料生成之RDF-5燃料錠。
讀者們看到RDF-5這個命名，多半會認為既然有RDF-5，那理應有RDF-6或是RDF-1。是的，根據美國試驗材料協會(American Society for Testing and Materials, ASTM)的標準，廢棄物衍生燃料(refuse derived fuel, RDF)一共可以分為7類，詳見表1。然而從原料加工成這7類燃料的成本與困難程度差異頗大，再者燃燒效率有高下之分，其使用方式更是不盡相同。
考量成本、效率以及使用便利性，RDF-5脫穎而出成為最廣受討論與研究的對象。有別於焚化爐處理的是經過粗略分類的一般垃圾(RDF-1)，RDF-5對於原料成分有更高的要求。廢棄物必須先經過破碎、選別、乾燥後，再加入添加劑，以製成外型與成分都符合特定規格，長度約數公分的錠型燃料。燃料若有一致的形狀及熱質，不但有助於運輸與保存，更有益於鍋爐內燃燒狀況的控管，進而提高發電效率，同時降低廢氣排放、減少戴奧辛汙染，因此RDF電廠發電效能優於一般焚化爐。RDF-5燃料除了可以做為主要的燃燒原料外，也可以搭配其他原料進行混燒(co-firing)，以調節鍋爐內的燃燒狀況。
RDF-5利用現況
目前日本在RDF-5全球發展上居於領先地位，從1988年至今已有60餘座RDF-5製造廠以及5座RDF-5發電廠設立，上述的製造廠除了都市廢棄物外，也可處理紙業、水泥業的廢棄物。另外，歐盟的發展也相當熱絡：奧地利、荷蘭、義大利、德國、芬蘭都已有RDF-5生產系統，而比利時及英國目前也正在建設中。至於台灣的部份，雖然起步較晚，但目前已有一些應用案例，例如花蓮縣政府與工業技術研究院能資所合作，在豐濱鄉建立都市廢棄物的RDF-5製造示範廠；業界則有南投南崗工業區的高烽資源再生公司，投入將一般事業廢棄物製成 RDF-5燃料的事業；在造紙業有40餘年歷史的正隆公司，則是將RDF-5技術整合進製程中，將廢料製成RDF-5燃料錠，送入自己既有的汽電共生發電系統與煤炭混燒，可節省廢棄物處理費用以及煤炭採購成本共數億元台幣，成效相當卓著。
小結：
總的來說，利用RDF-5的方式可大可小，大至汽電廠可以用來取代或分擔焚化爐的工作量，改善空氣汙染問題以及垃圾處理效率；小至燃燒鍋爐則可以和廢棄物產出地點整合，就地處理廢棄物後直接生熱或發電，形成共生系統降低生產成本；其中在歐洲甚至已有使用RDF-5的家用暖爐問世。生質能源發展道路上的選項並不是只有生質柴油或生質酒精，若考量技術門檻、市場規模以及上下游供應鏈完整程度，RDF-5其實相較之下有許多優勢，值得生質能源從業朋友們思考。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<