以下是由金石雷達站的70米深空雷達天線於2011年11月7日拍攝的28幅2005 YU55影像製作的動態影片，可見小行星自轉的狀況。
以下影片則是由史威福觀測衛星（Swift）在2011年11月9日，小行星最接近地球之後的幾小時，以紫外/可見光望遠鏡（UVOT）所拍攝的小行星影像，可見小行星在視野中移動的景象。背景星空是利用數位巡天計畫（DSS）的可見光影像予以合成的結果，拍攝當時，小行星位在飛馬四邊形中。
以下是位在夏威夷、口徑10米的凱克II望遠鏡（Keck II）於2011年11月9日所拍攝的2005 YU55紅外影像，科學家藉此證實2005 YU55應該沒有衛星，且其直徑比科學家原本認為的400公尺還小一些。
資料來源:
http://www.nasa.gov/news/index.html[2011.11.11]
KECK TELESCOPE SNAPS IMAGES OF ASTEROID’S EXIT[2011.11.09]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<