我有一個相當奇特的經歷，在一間莊嚴肅穆的佛寺講堂中，我和來自全省一百多位中小學老師們一起討論生命是什麼？地球上的生命如何從簡單邁向複雜！而在我之前還有臺大物理系高涌泉教授談宇宙的起源和科普作家楊玉齡小姐談生命的老化。這是在高雄縣鳥松鄉的圓照寺所舉辦的一個生命教育研習營的活動。會中除了演講之外，我還參加了一個下午的分組討論，十幾位老師一起討論當前教育部推動中小學生命教育的課程綱要，分享個人的教學經驗等等。
與會之後的感覺非常複雜，親身體驗這些老師從事基層教育的熱忱使我深受感動，但另一方面我也覺得非常慚愧。在大學裡從事教職二十多年，坦白說，我似乎還想不出曾有任何類似的經驗，和同事們如比認真地討論過課程的規劃、改進、更新等等。在臺灣高等教育研究掛帥的現實中，教學己經成了一個大家擺脫不掉又必須承擔的負重。三十年不變的老講義現在當然已經成為歷史，但在教授們每年都選用最新版原文書的背後又呈現出了多少教學的創意？更不用說是否有能力表達一個完整的知識或觀念的架構！
譬如很多醫科的同學，私底下都會抱怨大一的普通化學或是物理與醫學無關，因此往往靠著一本共同筆記就輕鬆地混了過去。我們如果站在學生的立場來想，其實學生的抱怨也並非全然無的放矢。想想這些臺灣最頂尖的高中生：聰明加上用功，為了考上醫科，說不定早在高中就已經把大一的普化課本給唸完了。這些學生進了醫學院，面對自以為己經完全瞭解的教材，除了把中文變成英文外，還能有什麼更深刻的學習動機！學生想法的偏差不談，有的醫學院老師甚而也推波助瀾地認為這些基礎學科不重要，我就曾經聽過『醫科學生為什麼要學微積分？』的論調。當然醫學院如果只在培訓家庭醫師，微積分也許真的不重要。但是想要我們的學生有能力迎向未來醫學發展的前沿，我就不得不再來強調這些基礎學科的重要了！很可惜的是每當大家討論課程的時候，大都只是在學分數的分配上打轉，而極少討論實質的問題：誰來教？教些什麼？
臺灣有十所醫學院，有那一位院長或醫學系系主任經常會在開學前去關心醫科的這些基礎課程是誰來教和教些什麼？除了不關心之外，還有一個更大的問題是除了臺大、成大與輔仁外，其他７所醫學院都是從獨立醫學院升格而來，升格的時候，沒有一家醫學院把理學院的規劃列入考慮。相對於國外的情況，美國絕大多數的醫學院是收大學己經畢業的學生，這些學生多半在大學裡已經受到良好的基礎訓練，所以醫學院可以只負責專業的訓練。
這裡討論的缺失只是高等教育體系中冰山的一角而已，絕非僅只是臺灣醫學教育的問題而已。我最近看到南部某國立大學某系必修課的安排：大一上修普化，大一下就直接跳過有機化學直修生物化學。這種課程的安排前所未見，排課的理念、授課的內容、課程的銜接等等問題就實在不是我這樣傳統的老師所能想像出來的。
從圓照寺的一次演講活動帶引出這一堆感想，你能說它不是一次奇妙的經驗嗎？！
本文原發表於周成功專欄[2011-11-14]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）