以可見光望遠鏡觀測時，外型如同小精靈電玩主角的小精靈星雲，是個可愛無害的「無齒」大嘴巴景象；不過透過美國航太總署（NASA）廣角紅外巡天探測器（Wide-field Infrared Survey Explorer，WISE）的紅外之眼，這個可愛的小傢伙的大嘴裡居然長牙了！
小精靈星雲（Pacman nebula，NGC 281）位在仙后座方向，距離地球約9200光年，寬約130光年，是天文攝影者很喜歡拍攝的目標之一。可見光波段所見的小精靈星雲其實位在這幅WISE影像的右上方；而這幅影像中央發亮的部分，則是原本小精靈星雲張開的大嘴那個三角形的部分。
這些「牙齒」，其實是其中有新恆星正在誕生的氣體塵埃柱（pillar）。當星雲中間IC 1590星團裡的大質量恆星向外發出強烈輻射和恆星風時，會將星雲中的氣體和塵埃向外吹，讓星雲內側邊緣氣體塵埃比較稠密的地方顯露出來，成為我們所見的氣體塵埃柱。散佈在影像各處的紅點就是那些最年輕的恆星們，大多仍藏匿在雲繭內，繼續成長中。
這張影像共由WISE上的4個紅外濾鏡影像合成。其中藍色和青綠色多半來自恆星，即這幅影像中溫度最高的天體。綠色和紅色則主要來自溫暖的塵埃，而綠色所代表的塵埃顏色又比紅色高一些。
近期相關新聞可參考天文新知2011-10-05 NGC 281：研究高質量恆星的樂園。
資料來源：‘Pacman’ Nebula Gets Some Teeth[2011.10.26]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）