在PanSci之前，我的工作是在蒙古推動公民新聞平台「遊牧綠 NomadGreen.org」，所以過去3年前往蒙古多達五次，蒙古也成為我最喜愛的國家之一。今天看見自由時報報導《蒙古抗暖化 砸2200萬製冰》，覺得很「奇妙」(不是正面也不是負面，就是奇妙)，也順便詢著關鍵字找到了一篇英國衛報的報導「Mongolia bids to keep city cool with ‘ice shield’ experiment」，在此稍微介紹一下。
這個冰盾工程的目的說來單純，就是要讓蒙古首都烏蘭巴托夏季的戶外溫度能夠低一點，作法也單純：在流經市區的土拉河造個夏季也難融化的大冰塊！蒙古位於中國跟俄羅斯的中間，只有兩個鄰國，而且是世界第二大的內陸國。其首都烏蘭巴托跟台北一樣，是個四面環山的盆地，足以抵擋一部份西伯利亞吹來的冷空氣。流經市區的土拉河(Tuul River)是蒙古人的母親河，支持著150萬烏蘭巴托人-也是半個蒙古人口-的用水。
這個計劃將在11月底展開，也就是蒙古的冬天起。然而蒙古的冬天對台灣人來說是難以想像的，我曾經於11月初造訪蒙古，並橫越整個戈壁沙漠一直到中國內蒙古。當時烏蘭巴托市的室外溫度約是零下5度-10度，對蒙古人來說還算溫暖，路上甚至也還看得見穿短袖、短裙的年輕人。一出烏蘭巴托往南走，氣溫持續下降，大約是零下10度-15度。這對蒙古人來說都還算是「秋天」，因為真正的冬天是零下40度以下，從11月底持續到隔年2月的超寒冷氣候。降雪甚至會一直持續到5月、6月。全年只有7-8-9三個月算是夏季，然而這也要看地方。愈往東部愈能吸收到從遙遠海面吹來的水氣，西部或是北部還是會有點冷(對我來說)。
這麼一個冷到不行的國家，為何還需要製冰抗暑呢？其實跟全球氣候變遷有關，更與烏蘭巴托愈來愈嚴重的都市熱島效應有關。冰盾工程由烏蘭巴托市政府支持10億元蒙圖(Tugrik)，約合台幣2200萬元，希望能藉此減少夏天開空調的需求跟，調節飲水跟灌溉用水量。如果有效的話，也會在其他城市複製，報導中沒說哪些城市，但我也懷疑其他城市(如第二大城達爾汗、第三大城額爾登特)是否需要，因為烏蘭巴托的情形太特別。
根據自由時報的報導：
在極北之地，河流或泉水流入地面裂縫，而後回滲到地表結冰，夜以繼日，冰層會逐漸變厚，形成超大冰堆，亦即所謂的「二溴磷」（naleds）。冰堆與規律凝結、厚度約1公尺的湖面結冰不同，只要有足夠的水壓滲透到地表，冰堆就會持續擴大，有時厚度甚至可超過7公尺，融化的速度自然也比表面凝結的冰層緩慢許多。
上面這段敘述沒有問題，但是很詭異的竟然把naleds(積冰)翻譯成二溴磷(？？？)，該報導後面也持續翻錯，完全不懂怎麼翻的。(naled是俄文，就是指河水結冰；蒙古借用了很多俄文用語) 。是的，二溴磷的英文也是naled，不過翻譯沒發現很詭異嗎？
總而言之，蒙古政府聘雇的工程公司要做的就是在結冰的河面上鑿洞，讓下層的活水受壓力而踴上河面，然後因低溫自然結凍，增加naled的厚度。這些冰就能留在河中更久，降低因熱島效應造成的空調需求，也留下可用的淡水。
然而我對於這項計劃有許多疑慮。烏蘭巴托的熱島效應其來有自，主因是市中心過度開發，都市內沒有綠地、高樓大廈興建缺乏規劃，加上全世界最嚴重的空氣汙染(市區車輛非常多、新建案無數、兩座火力發電廠、加上市郊50萬人居住在蒙古包區，依舊焚燒煤炭、木材、寶特瓶、輪胎等各式垃圾來煮飯、保暖)。其實蒙古幾乎是看不見冷氣機，冰箱也是偶爾用用，會需要空調主要是因為建築設計跟規劃錯誤的問題，靠冰盾工程來解決實在是治標不治本。
再說調節用水的目的好了。烏蘭巴托的環保局局長3年前跟我說過，烏蘭巴托的人口承載上限是180萬，然而如今因為蒙古與其他國家積極開發國內礦產，經濟成長率年年超過20%，烏蘭巴托湧入大量外來人口，光是中國民工大概就有5萬人以上，更別提不斷從牧區來到烏蘭巴托尋找機會的牧民。這些牧民因為氣候變遷、河流枯竭、過度放牧、沙漠化、開礦以及嚴冬喪失牲畜等等因素而放棄遊牧生活。要是你也看看蒙古市郊山頭那不斷蔓延的蒙古包區景象，老實說，烏蘭巴托人口就算此時此刻已經到達180萬，我也不覺得奇怪。用水量激增的情況下，把土拉河的河水透過冰凍的方式留下一點，用處也不大，而且如果真的留下太多，更該擔心的是下游流域的草原問題。
所以我個人對這個計劃是看衰的，甚至覺得有點浪費錢。等我問問蒙古友人再看看有沒有詳細一點的消息，再跟大家報告。當然，也歡迎大家明年跟我一起去蒙古！看看這個工程是否真的有用囉。(請打下面這個專線…..XD)
資料來源：Gurdian-Mongolia bids to keep city cool with ‘ice shield’ experiment 作者：Jonathan Watts。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<