荷蘭萊頓大學的一支天文團隊發現,距離我們120億光年遠的一個早期宇宙的黑洞,周圍有著一圈結構嚴密的氣體塵埃盤,令人眼睛為之一亮。這圈「暈」的本身不算驚喜,是在濃密水汽中有恆星正在形成,才真令人叫絕。
這群由Paul van der Werf所帶領的天文學家,透過法國阿爾卑斯山脈布爾高原上靈敏的電波天線,先前鎖定了一顆類星體附近區域,尋找著水汽的訊號。這顆位置遙遠的類星體（星系）,光度來源全仰賴黑洞的成長,而這顆黑洞質量則有太陽幾億倍。
van der Werf表示,在宇宙雲裡,水通常是結冰狀態,不過因為類星體或年輕恆星發出強烈輻射的緣故,冰會被蒸發。這說明了為什麼該團隊會特別選擇在這一個天體附近尋找水汽。「這個天體的位置非常遙遠,所以我們就好像搭上時光機器回到了宇宙的過去一樣,回到它比現在年輕10倍的童年時期。許許多多研究中,這是第一個鎖定要在早期宇宙中找水的。」
這是個很了不起的發現嗎？也不算真的是。以前早就發現過水汽。只不過,這次除了找到水汽總量有地球水量1千兆倍以外,額外發現：它正在形成新恆星！因磁盤結構極為密實的緣故 – 光,幾乎快要不能穿透它；恆星,則正以極快的速度繁殖生長。
由於水分子所發出來的輻射對紅外線反應相當靈敏,所以我們可以使用水汽當作宇宙的紅外光計量表。透過這種方法,我們發現,基本上,所有輻射都被鎖在黑洞周圍的氣體磁盤裡。團隊成員Marco Spaans（荷蘭Groningen大學）進一步解釋了這種現象：「被困住的輻射極為強烈,形成巨大壓力,最後衝破時反將黑洞周圍的氣體塵埃雲吹散。」
這幾位研究人員的發現,為我們更多了解黑洞,或蘊藏有黑洞的那些星系,提出了更複雜的挑戰。來自荷蘭ASTRON的Alicia Berciano Alba表示,黑洞質量和形成黑洞的星系質量二者間具有神秘的關連性,彷彿好像彼此受到了某種過程的制約。我們的研究結果顯示,這些不透明的氣體盤、最終會被受困的輻射所累積的龐大壓力吹散,所以這氣體盤,可能是對星系和黑洞形成過程具有關鍵影響的氣體盤。IRAM研究所所長Pierre Cox,同時也是本篇論文共同作者補充表示：「這個發現藉由水分子來探索最靠近黑洞中心的區域,為早期宇宙的相關研究開啟了一個可能新方向,除了這種方法以外,最靠近黑洞的那個區域,其實相當難以詳加了解。」
IRAM團隊已經鎖定了早期宇宙水分子的其他水庫位置,正準備隆重開工大大深入。欲知後事,下回分解。(Lauren 譯）
資料來源：中研院天文網[2011.11.11]
轉載自台北天文館網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）