Yeshiva 大學 Albert Einstein 醫學院的研究者發現，癌細胞會利用一種自然的回收系統，藉此獲得維持其細胞分裂所需要的能量。在一項研究癌症治療之潛在影響的研究裡，Einstein 研究者透過基因操控關閉這種位於癌細胞間隔（walls of cells）內的回收系統，並同時阻止腫瘤生長與轉移（癌症擴散）。這些發現已發表在今日的 Science Translational Medicine 線上版。
科學家已知癌細胞需要大量以葡萄糖（糖類）形式存在的能量來支持其異常迅速的生長，但並不清楚癌細胞如何滿足對於這些能量需求。這項研究證明，癌細胞藉由加快自噬作用（autophagy），一種發生在細胞小室（compartments）– 溶小體（lysosomes，溶酶體）– 內的回收過程，為其生長加油添醋。
在細胞自噬 — 那按照字面意義是「吃掉自己」– 期間，小精靈（Pac-Man）般的溶小體消化老舊的蛋白質以及其他危害細胞的成份。"但溶小體並不僅是垃圾桶而已，" Ana Maria Cuervo, M.D., Ph.D. 表示，本論文資深作者、發展與分子生物學教授、結構生物學教授以及醫學教授。"它們更像是小型資源回收廠，在其中，細胞的廢物被轉換成能量。癌症細胞似乎學會如何將這套系統優化，以獲取其所需能量。"
Dr. Cuervo 以及她的同僚在各種腫瘤細胞中（那來自超過 40 種以上的人類腫瘤），偵測到濃度高度不尋常的、由 chaperone 調停的細胞自噬（chaperone-mediated autophagy, CMA） — 但圍繞在腫瘤四周的健康組織則否。（在 CMA 中，小型蛋白將殘骸引導至溶小體以利消化）
“當我們利用基因操控將這種回收過程的活性阻斷時，癌細胞停止分裂，而且絕大部份都死亡，" Dr. Cuervo 表示。"我們亦將此程序應用到老鼠中的腫瘤，導致腫瘤大幅縮小，而且轉移幾乎完全被封鎖。"
研究者們相信，選擇性的將癌細胞中這類細胞自噬作用阻斷，可能會是一種縮減腫瘤與停止轉移的有用策略。"在未來的研究中，。我們希望能開發出能夠仿效我們利用基因操控所辦到的事，" Dr. Cuervo 說。"我們也正在探索利用基因操控本身來治療不同類型的肺癌。"
資料來源:Cancer’s sweet tooth may be its weak link[November 16, 2011 ]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）