在電影和廣告中，作秀的黑猩猩身穿衣服、如小丑般展演，或許並不特別莊重，卻能促進人們對此物種的同情心、進而想要保護身在野外的牠們–至少那是部份娛樂事業中人樂於認為的。近期的《公共科學圖書館》（PLOS ONE）中由科學家和行銷專家發布的一項新研究卻正好相反。研究顯示民眾在觀看上述的表演和廣告後，認為黑猩猩在野外的數量很充足且不須受到更多的保護。事實上，因為棲息地的破壞、疾病和獵殺，黑猩猩在非洲國家中處境危險並面臨著未知的未來。
野生黑猩猩無法進口美國，但那些生來便被圈養的黑猩猩們仍可作為寵物被買賣、供生物醫學實驗和娛樂之用。黑猩猩也在廣告界具有長久並具高度爭議的歷史，幫忙銷售所有從茶、氣泡飲料到汽車等等商品。
「我們想測試『作秀的黑猩猩和人們相處且處於人類的環境，會使大家對牠們的困境多一些同情心』的論點，」研究報告作者之一、位於北卡羅來納州達拉謨的Duke大學人類演化學者Brian Hare這麼說，他曾聽過製作人在協助兩部有關黑猩猩電視紀錄片時如此闡述。
為了測試他們的論點，研究報告的主編、同時也是Hare的博士研究生之一的Kara Schroepfer邀請165位民眾在觀賞一系列的電視廣告後，完成一份有關黑猩猩在野外狀態的問卷。那些牙膏、汽水等商品的電視廣告中，穿插著三部有關黑猩猩的短片中的一部，一部播映著珍古德呼籲急需保護黑猩猩、一部僅是黑猩猩在野外的鏡頭、另一部則是穿著衣服的黑猩猩們試圖譁眾取寵。
參與者在觀賞完所有影片後需填妥一份問卷以評估他們對野生黑猩猩狀況的認知。科學家的分析顯示完全「不支持熟悉假說」（no support for the familiarity hypothesis）。的確，觀賞完那支譁眾取寵的廣告之後的觀眾，35%以上認為個人應有權力擁有一隻黑猩猩當作寵物，相較於看過其他兩部影片的人，只有10%這麼認為。參與者被賦予機會選擇購買其中一項廣告商品，或將問卷報酬的一部分捐獻給保育慈善機構作為實驗之用，那些看過作秀黑猩猩的人們同時也最不可能捐款。
研究團隊的發現更加證明了，在娛樂之中使用黑猩猩和其它靈長類「不只是無聊的消遣；這種作法真的改變了大眾對黑猩猩的瞭解，並且應該被中止，」位於伊利諾州芝加哥的林肯公園動物園黑猩猩研究學者Stephen Ross如此說道，這項研究進一步證明「愈來愈多的報告顯示保育與大眾認知直接相關，」奈洛比大型類人猿生存夥伴關係（GRASP）發言人Doug Cress說，他和其他保育人員「總是覺得利用大型人猿和靈長類於娛樂之途，會以某種方式侵蝕」著保育的努力。「畢竟，我們能在看著一隻黑猩猩騎單輪車的同時了解牠真正的境遇嗎？」
出處：Cute TV Chimps May Harm Their Wild Brethren, ScienceNow, by Virginia Morell on 12 October 2011
科技大觀園延伸閱讀：
也可以上科技大觀園搜尋「野生動物保育」
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<