螞蟻是一種高度社會化的昆蟲，一般已經知道牠們是利用氣味的化學訊號來交流溝通，但是這樣的氣味訊號能傳達多少訊息跟多複雜的活動都還正在研究。這個影片是研究人員把一隻螞蟻稍微黏在尼龍板上，然後用沙子掩埋起來。接著放入同群跟不同群的螞蟻下去，看看會怎麼樣。
研究人員發現，螞蟻間會互相援救！ 會先慢慢把困住的螞蟻挖出來，然後把被粘住的部分咬開…但是研究發現只有同個蟻后生出來的會互相幫忙！如果受困的是同種但是不同族群的螞蟻，救援活動並不會發生。研究過這樣複雜的活動跟選擇性行為後，研究人員發現螞蟻氣味能傳遞的訊息真的非常豐富，一方面知道道誰該被救，該怎麼救，一方面還有互相辨識親緣的機制！
文章原發表於科學影像Scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）