文 / Butterflyhr
人血清白蛋白（Human serum albumin, HSA）是廣泛應用於藥物和疫苗產品中的一種血蛋白。2011年10月31號，《美國科學院院刊》（PNAS）刊登了武漢大學轉基因水稻的研究。中國的科學家相信他們找到了一種生產和大量收穫人血清白蛋白（HSA）的方法：從種植普通稻米開始。
「看起來這是個有趣的技術進步，」理查德.J.本傑明博士說，本傑明博士是美國紅十字會總監。「它或許可以在有限的時間裡生產巨大的量」。
賀陽（音譯）在研究中說，他和他的同事發現了一種使用水稻種子生產大量蛋白質的方法，每千克這些蛋白質中可以純化得到2.75克的HSA。這種蛋白在大鼠身上進行了使用檢測，發現這些水稻來源的HSA與血液來源的蛋白在理化性質方面是相同的。
「我們現在所使用的HSA的一個缺點是它是血液製品，這就意味著可能會傳播感染，」本傑明指出。
在治癒需要液體，失血過多，燒傷的患者時，醫院在救治過程中需要使用HSA。正如論文作者所說，這項研究可能提示我們，轉基因水稻種子可能將是性價比最高的HSA供體，是世界範圍內此類蛋白需求日益增長問題的一個解決方案。
但是本傑明博士並不認為這種蛋白的需求量有那麼大。
「即使這種水稻在美國上市，我也不認為會有瘋狂的需要去滿足。」但他也確實強調，不論如何，對於全血和成分捐獻是存在很大不足的。「現在，所有的獻血者要感到沮喪了。」
儘管在水稻上的實驗結束了，但是這種從水稻中提取HSA的方法還要經過漫長的FDA申請過程才有可能登錄市場。
參考：
Yang He, Tingting Ning, Tingting Xie, Qingchuan Qiu, Liping Zhang, Yunfang Sun, Daiming Jiang, Kai Fu, Fei Yin, Wenjing Zhang, Lang Shen, Hui Wang, Jianjun Li, Qishan Lin, Yunxia Sun, Hongzhen Li, Yingguo Zhu, and Daichang Yang
Large-scale production of functional human serum albumin from transgenic rice seeds
PNAS 2011 : 1109736108v1-201109736.
Fox News: Blood From a Stone? No. Blood From Rice? Sure [October 31, 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<