德國人正在重新開始尋找永久核廢料放置的地點。德國將核廢料放置在靠近東德和西德的舊邊界，一個名為Gorleben的地方已經有超過三十年以上的時間。雖然德國已經花費了約16億歐元的經費去建造和測試Gorleben的核廢料設施，但其作為核廢料放置地長期以來一直有爭議。今天一場由環境部長和德國另外16個省份的官員之間的會議，決定起草一個關於尋找核廢料新放置地的法案。一個特別工作小組將會在這個月開始工作，然後在明年夏天之前將會有一個草案出現。
在今天(2011-11-11)的記者會上，環境部長 Norbert Röttgen 說這個新放置的的尋找將會考慮整個德國，包括Gorleben。將不會有任何「忌諱」。Baden-Württemberg 和 Bavaria這兩個德國南方的州擁有全德國大部分的核能發電廠，其領導階層長期以來一直反對選出新核廢料放置地的程序，部分是因為花崗岩層和黏土層可能被列在新放置地點的名單上。但現在此兩州的政府官員都表示他們同意這個新的找尋。
前環境部長和綠黨的首領，Jürgen Trittin表示這提供了一個新的機會，他於德國國家電視頻道ARD提到：「三十多年來第一次我們有機會在核廢料的議題上達到共識。」而Bavaria的環境局長Marcel Huber則在記者會說到：「地質是決定性的因素，而非地貌。」
資料來源：Germany to Look for New Nuclear Waste Site[11 November 2011]
譯者：賴柏任
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）