在飛行時，蝙蝠是藉由物體反射的聲音來導航(這能力稱為迴聲定位)，這也就不意外牠們的耳朵如小型雷達般在運作了。
利用高速相機(追蹤蝙蝠耳朵上的反射標記)與3D模擬，研究團隊已經證明蝙蝠在飛行時會因超聲波迴聲的方向不同來彎曲自己的耳朵。豎立的耳朵可以捕捉反彈自前方物體的高品質迴聲，下彎或後擺的耳朵則能聽見來自各方的迴聲，品質不那麼好就是了。
該團隊指出，蝙蝠會依不同任務來調整聽覺能力，這份研究發表在本周的《物理評論快報》（Physical Review Letters）上。彎曲的耳朵，能更有效的掃描區域內如飛蛾之類的獵物方位，以及掠食者（貓頭鷹等）的位置以防被攻擊；而豎立的耳朵可在俯衝攻擊獵物時全神貫注。
翻譯:陸子堯
資料來源:ScienceShot: Flexible Ears Help Bats Tune In [16 November 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）