一項新的研究證實了長久以來家長的假設－青春期對孩子的腦袋有諸多影響。科學家發現智商（IQ）會在青少年時期升降，且腦部結構也反映了這現象。這項研究結果是首次證實智商在童年早期之後還會改變，為腦力開發帶來新的希望。
即使科學家仍在爭辯到底智商在測什麼？（請參考來自松鼠會的譯文：智商測試不靠譜？）但他們同意，測驗的分數能預測我們學習及表現的能力。許久以來，智商被認為在我們生命中相對穩定不變。部分研究也發現，智商的差異無法排除來自測驗的誤差及測驗時環境的干擾。
英國大學（University College London）的神經學家凱西‧普里斯（Cathy Price）和同事深入分析智商分數。他們在2004年找來33位12歲受測者－19位男孩，14位女孩，四年後，當他們16歲及20時，再作一次智商測驗。同時，利用核磁共振（magnetic resonance imaging, MRI）記錄受測者在測驗語言能力（像是閱讀或者叫出物體名稱）及非語言能力（像是用手指破解圖像迷宮）時的腦部活動。而腦部顯影的結果，每次都能符合測驗得到的分數。
兩次測驗的成果有戲劇性的差異－進步或退步達20分之多！（平均為100分）部分的青少年受測者只有非語言能力，或語言能力分數有進退；或者一個進步，另一個退步。
分數的改變，也反映在腦部掃描的結果上。舉例來說，智商分數中語言能力增加的受測者，腦部掃描也顯示他大腦語言區的灰質密度增加；而非語言能力進步的受測者，則和手部活動有關的腦區有改變。
研究成果發表於《Nature》。普里斯提到：「（智商的）改變真的存在，而且能反應在大腦上」，「人們的態度會在早期決定這位小孩是聰明或不是，但這並不能套用在青春期的小孩上。」
未參與這項研究的神經學家約翰‧加布里（John Gabrieli）認為這普里斯的研究結果「真的令人振奮」。他表示，「人們認為智商是固定不變的，或者在早期就趨於穩定。但現在有證據顯示改變確實在發生，而且會持續到青春期。」
研究並未透漏為何智商會改變，不過卻顯示了藉由訓練或其他方式，提高智商的可能性。
資料來源：ScienceNow: IQ Is Not Fixed in the Teenage Brain [19 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）