一群來自 UC Irvine、HRL 實驗室以及加州理工學院的研究者開發出世上最輕的材料 — 密度只有 0.9 mg / cc — 比保麗龍（Styrofoam）輕約百倍。他們的發現出現在 11/18 當期 Science 上。
這種新材料因其獨特的「微格狀」蜂巢式結構（micro-lattice cellular architecture），重新定義了輕量化材料的極限。藉由在奈米、毫米、微米尺度下設計出百分之 0.01 的固體，研究者能夠製造出一種百分之 99.99 都是由空氣所組成的材料。"妙招在於製造出以中空管連結的格狀物。這種中空（鎳）管的管壁厚度比人類頭髮還細一千倍，" 第一作者，HRL 的 Dr. Tobias Schaedler 表示。
“這種材料的結構允許金屬具有非預期的力學行為（mechanical behavior），包括從壓縮超過百分之 50 的應變（strain）中完全恢復以及非凡的高能吸收。"
“當尺度減少至奈米級時，材料實際上會變得更強，" UCI 機械與航太工程師 Lorenzo Valdevit 表示，他是此計畫的 UCI 首席研究者。"對微米格狀物的結構進行可能的調整（tailoring）後與此結合，你就得到獨特的蜂巢式材料。"
這種新奇材料是為了 DARPA 而開發，能用於電池電極以及聲能、振動能或衝擊能吸收。
William Carter，HRL 結構化材料小組經理，將這種新材料與更大、更熟悉的大廈相比："現代建築，例如（法國）艾菲爾鐵塔或（舊金山）金門大橋，憑藉其結構，具有令人難以置信輕而穩固的效益。我們正把這種概念帶到奈米與微米級，藉此革新輕量化材料。"
資料來源:PHYSORG:World’s lightest material developed[November 17, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<