最近好些新聞都與癌症有關，包括兩位死於癌症的名人、兩種微生物與癌症的關聯，以及癌症檢測與預防的最新報告等，值得擺在一起談談。
蘋果創辦人賈伯斯去世自然是報導最多的新聞，連續半個多月都還沒停，連他罹患相當罕見的「胰島細胞神經內分泌腫瘤」也上了新聞；反倒是更早幾天宣布的 2011 年諾貝爾生理或醫學獎得主史坦曼（Ralph Steinman）也因胰臟癌去世、並打破諾貝爾獎死後不予追贈規定的消息（注一），就只佔了兩天版面。由此可見流行文化的魅力，遠勝學術研究。
胰臟是人體重要的消化及內分泌器官，分泌了所有重要的消化酵素，以及維持血糖所必需的胰島素（insulin）及升糖激素（glucagon）；因此無論是胰臟發炎或出現腫瘤，對健康都有重大影響。不幸的是胰臟癌的早期症狀不明顯，等發現時多已進入中晚期，而預後不佳，五年存活率只有 6% 左右，故此屬於無聲殺手。
胰臟癌不算常見疾病，不在國內十大癌症之列，但死亡率卻位居第十（注二）。以全球統計數字而言，它是已開發國家的十大癌症之一，卻不是開發中國家的（注三），顯然與飲食及生活習慣脫不了干係（注四）。賈伯斯罹患的特殊胰臟癌以手術治療的預後頗佳，但他一開始尋求另類療法，延遲了九個月才動手術，不幸癌細胞已然轉移；中間雖經過肝臟移植，七年後終告不治。根據給賈作傳的艾薩克森所言，賈後來不無悔恨，可為後來者戒。
另外兩則新聞，是科學家在喉癌細胞中發現人類乳突瘤病毒（human papillomavirus, HPV；注五）以及在大腸直腸癌細胞中發現梭狀桿菌（fusobacterium；注六）。已知 HPV 是造成子宮頸癌及其他外生殖道癌症的罪魁禍首，但帶有 HPV 的喉癌標本，從 1980 年代的 16% 增加到 2000 年以後的 72%，喉癌病例也從每十萬人當中只有 0.8 例，增加到 2.6 例，顯然 HPV 也可能促成喉癌。至於增加的原因，則可能與現代人口交較頻繁有關。因此原本為預防子宮頸癌而製作的 HPV 疫苗，可能將不分性別都一體適用（注七）。
至於梭狀桿菌是否是大腸直腸癌的成因，目前還沒有定論，因為共同存在不代表就有因果關係，但同時有美加兩個實驗室獨立提出相同的結果，益增其可信度。事實上大腸直腸癌的發生機制是目前了解最透徹的癌症之一，至少需要四個基因的突變累積。梭狀桿菌如果真的扮演一角，可能是經由慢性發炎促成突變，一如造成胃潰瘍及胃癌的幽門桿菌。
最後兩則新聞與男性的攝護腺癌有關：其一是美國衛生部的預防醫學特別小組對常用的攝護腺癌檢測法「血中攝護腺專一抗原（PSA）值」提出負面建議（注八），認為弊多於利，健康男性不論任何年紀、種族與家族史都可以不必做；另一是長期補充維生素 E 與硒並不會降低攝護腺癌的發病率，反而還有些許上升（注九）。
額外補充維生素可能有害的報告，最近還不只一樁（注十），也再度證實世間沒有什麼仙丹妙藥；飲食均衡、生活規律仍是維持健康的不二法門。至於 PSA 的檢驗建議，一如幾年前的乳房 X 光攝影檢驗建議，引起爭議是必然的；這是統計數字與個案的先天差異，如何取得平衡不是件容易的事。
本文載於 10/26/2011 觀念平台，原發表於作者部落格生理人生。
注一：1974 年以前，只要在同年二月一日獲提名前仍在世的候選人，就有資格獲獎；故此有 1931 年文學獎與 1961 年和平獎得獎人在頒獎時人已過世的例子。1974 年以後則改成宣布得獎時（十月初） 仍在世、但在頒獎前（12/10）過世者，仍可獲獎；1996 年的經濟學獎就出現過這種情況。但今年的生醫獎得主在宣布得獎之前三天就已過世，仍屬例外；諾貝爾獎委員會為此還特別開會，決定破例。
注二：中華民國 97 年癌症登記報告
注三：Global cancer statistics.
注四：一般而言，胰臟癌與高脂高蛋白食物有關，抽菸也是重要因子之一。賈伯斯以怪異飲食習慣出名，他是魚素者，不吃紅肉；蘋果曾是他的最愛，故此用作商標品。他的偏食及工作狂都可能是促成發病的因素。
注五：Human papillomavirus and rising oropharyngeal cancer incidence in the United States.
注六：兩篇報告摘要可見：http://genome.cshlp.org/content/early/2011/10/04/gr.126573.111.abstract and http://genome.cshlp.org/content/early/2011/10/05/gr.126516.111.abstract
注七：文章寫完後，又看到最新報導，HPV 還可能與女性心血管疾病有關：Human papillomavirus and cardiovascular disease among U.S. women in the National Health and Nutrition Examination Survey, 2003 to 2006。該文第一及通訊作者 Hsu-Ko Kuo 很可能是陽明畢業、任職台大的郭旭格醫師（有待查證）。
注八：該建議仍屬草案，於 10/07/2011 公布，有一個月的時間接受各方意見回饋：http://www.uspreventiveservicestaskforce.org/draftrec3.htm
注九：Vitamin E and the risk of prostate cancer.
注十：Dietary supplements and mortality rate in older women.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<