小朋友仔細想想「琵琶鼠魚、吳郭魚、福壽螺、小花蔓澤蘭、銀合歡」這些動物和植物有什麼共同之處呢？原來啊！這些生物都不是台灣的原生種類，而是人類從外面帶進來的外來種，但是目前都在破壞台灣原有的生態環境。
外界的生物來到本地成為外來種，那是不是也有本地種生物去到另一個地方成為當地的外來種呢？原本僅分佈在印度太平洋海域，目前正成為危害大西洋西岸的加勒比海珊瑚礁生態的外來種生物。
色彩華麗的獅子魚（Lionfish），又名蓑鮋，是十分引人注目的魚兒，在台灣的珊瑚礁海域中，常見它悠遊自在。獅子魚的長條狀魚鰭，不僅為它增添美麗，更是它防禦與攻擊時的特殊武器。獅子魚會張開有毒的魚鰭來驅趕並制伏獵物，以極快的速度「秒殺」游過它面前的小魚。
但是悠遊在水族缸中的獅子魚，你會想吃它嗎？我想多數人對於獅子魚這種外表鮮艷美麗，又具有毒性的魚兒，應該不會有「食慾」吧！但如果你旅遊到加勒比海，遇到以獅子魚為素材的美食料理，機率卻是很高的喔！
獅子魚入侵加勒比海海域，約莫開始於十年前。幾年來，由於獅子魚每年產卵兩次，每次產下三萬顆卵，並且以每年成長38公分的速度，急速擴張族群的勢力範圍，嚴重衝擊加勒比海的海洋生物多樣性，並且影響漁獲量。科學家形容這是加勒比海的大災難。
由於在加勒比海海域並沒有獅子魚的天敵，有關當局也沒有合適的防治方法，於是有人提倡鼓勵當地人食用獅子魚，或許會有點效果吧！因此加勒比海周遭的國家積極的宣導民眾食用獅子魚。牙買加總理高定甚至上電視告訴民眾他喜歡吃獅子魚呢！不過最重要的仍是：不要將外地的生物帶進當地，才是防止外來種入侵的最好方法喔。
ps. 本篇由Noenteron Chen主筆，本人提供照片與潤稿。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）