印度當局已擱置南部卡納塔克邦省的野生大象再安置計劃。在遷移兩區的30頭大象前，法院下令要求政府先尋求來自印度與非洲專家的意見。
農民抗議，有越來越多人遭受到大象的攻擊，更已有兩起死亡案例。不過法院聲明，這些動物應該在牠們原有的棲息地生存，人類必須想辦法適應與做調整。
政府已計畫遷移Hassan和Kodagu兩區的25到30頭大象。這兩區離首都班加羅爾約225公里（139英里）。森林官員曾計劃捕捉大象，並將牠們移往該省的Bandipur Nagarhole森林區。然而野生動物保護團體反對政府的舉動，並稱這並非化解人與動物衝突的解決之道。
前森林官員Yelappa Reddy表示：「大象非常敏感，不能從牠們的自然棲息地移走。如果將牠們移至其他地區，牠們會迷路。」
印度森林劣化的主要原因之一，就是居民非法砍伐的樹木和搬遷木柴，迫使動物移出其棲息地。
翻譯:Susan Chang
資料來源:Indian elephants: Karnataka move put on hold[18 November 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）