有四組物理學家團隊各自想出了類似的可以達到牽引光束效果的想法。方法是使用一種貝賽爾光束，它是一種特殊的光束，由許多與光束方向有相對角度重疊的光波所組成。一般光束會施加一個推力在物體上，貝賽爾光束施加的力都比一般的光束還少。為克服仍存有的微小推力，被移動物的材質特性和光束內單獨光波的偏振性、同時性都被調整，以至於物體可以輻射出更多沿著貝賽爾光束前進的光，而非向著光源的。被輻射的光就像是反方向的推進器，推力比貝賽爾光束更為強大。然而，所造成之拉力不足以拉動一艘太空船，不過一粒鹽倒是可以。這種現象已足以操作細胞大小級的生物標本。
資料來源：PhysicsToday: Star Trek-style tractor beams may be possible [ November 15, 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）