隨著一款能為配戴者帶來自動資訊更新的隱形眼鏡原型的開發，一連串的即時資訊從你的視野掠過即將成真。
在一項今日發表於 IOP 旗下期刊 Journal of Micromechanics and Microengineering 的研究裡，研究者打造一款電腦化的隱形眼鏡並將它戴在活生生的眼睛上藉此證明其安全性。目前並未發現不良副作用。
此時，這款隱形眼鏡裝置只包含一個像素，不過研究者將此視為製造多像素隱形眼鏡的「概念驗證」，以後只要有數百個像素就能讓簡短的電郵與文字訊息顯示在你眼前。
這款裝置能將電腦產生的視覺資訊疊加在真實世界上，也能用於遊戲裝置與導航系統中。它也能與使用者體內的生物感應器連結以提供最新的血糖或乳酸濃度資訊。
這款隱形眼鏡，由美國華盛頓大學以及芬蘭 Aalto 大學的研究者所創造，由一根天線以及一個積體電路所組成。天線用來收成由外部來源送出的電力，積體電路則用來儲存能量，並將它傳送到一個透明的寶藍色晶片，那包含一個藍色 LED。
一個研究者得要克服的大問題是：「人眼的最小焦距有數公分，無法解析隱形眼鏡上的物體」這個事實。任何投射在透鏡上的資訊看起來都將糊成一團。
為了克服這個問題，研究者將一組 Fresnel 透鏡（譯註名片型放大鏡就是典型的 Fresnel 透鏡）與該裝置整合；這些透鏡比傳統肥厚的透鏡要更薄、更平，被用來使投射在視網膜上的影像聚焦。
在自由空間中測試這款隱形眼鏡後，在嚴格的實驗室動物使用指導方針下，將鏡片裝在兔子的眼睛上，用來評估平常將這款隱形眼鏡穿戴在角膜與身上的效益。除了這些視覺化技術外，某種螢光染料也被加到兔子的眼睛上，以測試是否有任何磨損或灼熱感。
在證明這款隱形眼鏡的運作及安全性後，研究者表示，要製造全功能、遠端供電、高解析度的顯示器，需要很大的改善。例如，這款裝置在自由空間中能以無線方式，從大約一公尺外的距離提供電力，不過當置於兔眼上，距離只剩約二公分。
本研究的共同作者，Babak Praviz 教授表示，「我們需要改良天線設計與相關的配對網路並最佳化傳輸頻率，以達成無線電力傳輸範圍的全面改善。」「不過，我們下一個目標是要將某些預先設置好文字整合到隱形眼鏡中。」
資料來源:PHYSORG:Terminator-style info-vision takes step towards reality[November 21, 2011]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）