光線雖然無法逃離黑洞，不過黑洞的機密總還是會有曝光的一天。透過多種天文儀器觀測，歷經20年，哈佛史密松天文物理中心和San Diego州立大學的天文學家終於首度為天鵝座X-1這個X射線雙星系統提出完整的描述，回溯它6百萬年前的形成，也解開裡面這個黑洞的身世起源之謎。
天鵝座X-1系統有一顆黑洞，一直持續地從它旁邊那顆藍色超巨星伴星吸取著物質。大約50年前，天文學家就發現到它發射出強烈的X射線。自1964年開始，天文學家一直嚴密注意該強烈X射線源，希望得到它的質量和自旋資料。但在不確切知道它和地球之間距離究竟多少，只知大約5,800~7,800光年左右這樣有限的資料之下，天鵝座X-1裡到底蘊藏著什麼秘密？先前可說是全憑臆想。
如今，藉由美國國家科學基金會（National Science Foundation）的特長基線陣列（VLBA：Very Long Baseline Array，一個橫跨洲際的大型電波干涉陣列望遠鏡），天文學家Mark Reid及他的團隊，以三角視差法直接測量了天鵝座X-1與地球間的距離，精確得到一個數字：6,070光年。
包括Mark Reid團隊在內，近期共有三篇和天鵝座X-1相關論文，同時刊載於天文物理期刊快訊Astrophysical Journal Letters上，其中Mark Reid這位作者在新聞發佈時表示，「由於再也沒有其他訊息可逃離黑洞魔掌，所以要得到關於黑洞的完整描述，全得靠得知它的質量、自旋和電荷，而黑洞的電荷幾乎是零，所以，只要測量質量和自旋，就完成了一個黑洞的描述。」
運用精確的距離測量方法，並且在錢卓X射線觀測衛星、Rossi X射線計時探測衛星(RXTE： Rossi X-ray Timing Explorer) 、宇宙學和天文物理高階衛星（ASCA）和其他數座可見光波段觀測衛星的通力協助下，集20餘年之努力，天文學家已經為「無毛定律」（"No Hair" theorem）拼出一幅完整圖像。確認出這個X射線源具有將近15倍太陽質量，每秒鐘自旋800次。San Diego州立大學的共同作者Jerry Orosz說：「現在我們知道它應該是銀河系裡質量最大的一個恆星黑洞，其自旋速度一點都不慢，就和所有其他我們曾觀測到的黑洞一樣快，毫不遜色。」無毛定律和三根毛定律敘述相同的理論，黑洞像個頭上無毛、只剩三根的大光頭，所以只要「三根毛」就可完整描述它：質量、自旋和電荷。
天文學家在使用VLBA測量距離之餘，順便測量了天鵝座X-1在銀河系中的運動，因此得到意外的收穫，他們在2009年和2010年的觀測中發現，天鵝座X-1運動速度緩慢，因此進一步確認，當初天鵝座X-1形成時，可能根本沒有發生過「超新星爆炸」這個臨門一大腳，較可能的誕生成因是：超過100倍太陽質量的原星直接暗塌縮。「先前有些理論認為天鵝座X-1裡的這顆黑洞最初並不是靠超新星爆炸形成的，而這種理論在我們的研究結果中獲得了證實。」
著名物理學者霍金教授數十年前曾和加州理工學院的理論物理教授Kip Thorne拿天鵝座X-1打過賭，霍金賭的是，天鵝座X-1裡沒有黑洞。但在一些測量結果的證據下，霍金認輸（1976年）。
Kip Thorne在最近的訪談中表示：「從霍金認輸那年開始到現在，將近40年，天鵝座X-1幾乎成為黑洞的代名詞；然而天鵝座X-1裡『真的有一顆黑洞』這件事，我一直還未完全被說服。不過現在，由這三篇論文和這些作者所建立起來的模型，在天鵝座X-1雙星系統裡，確實已為黑洞提供了一個完整的敘述。」(Lauren譯）
頁首圖片說明：左圖是一張數位巡天普查所拍攝的可見光照片，照片中近中央位置，天鵝座X-1被以紅色框框了起來。這個位在銀河系、寬700光年的恆星形成區，範圍相當大且活動活躍。在右圖中，藝術家為天鵝座X-1繪製了另一幅想像圖，根據天文學家認為，天鵝座X-1系統的現況是，黑洞正在從鄰近的一顆超巨星藍色伴星吸取物質。吸收來的物質正形成一個圍繞著黑洞旋轉的吸積盤，是以紅色和橙色表示；接下來會發生的情景是：要不這些物質會被吸進黑洞之中，要不然它們會是以噴流的形式從上下兩個方向噴出。圖片版權所有：X射線：NASA/CXC；可見光圖像：數位巡天普查（Digitized Sky Survey）。
資料來源：中研院天文網[2011.11.22]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<