一項研究發現，一種同時種植水稻和養魚的傳統農業技術可能有助於小農從他們的農作物中獲得更多的錢，並減少對環境的影響。
在中國進行的一個為期6年的研究發現，當把魚引入到水稻田之後，農民能夠種植與傳統的水稻單一栽培同樣數量的穀物，但是殺蟲劑用量少了2/3、化肥用量少了1/4。
發表在本週（11月14日）的《美國科學院學報》（PNAS）上的這項研究說，這些水稻-魚聯合生產可能減少農業化學品的環境影響並且有助於讓水稻種植更有利潤。
「在用於發展水稻和魚類生產的土地和水都有限的地區，進行RF（稻田養魚）是很重要的，」該研究的第一作者、中國浙江大學的科研人員陳新(音譯)告訴本網站說。他還說，這種技術應該與諸如灌溉和機械使用等現代技術結合起來。
該研究使用的這種魚是一種美味的當地鯉魚品種，因此農民可能賣掉它們。它們還可以大量減少肥料和殺蟲劑的使用，這通常佔了水稻生產總成本的60%到70%。
魚顯著減少了水稻紋枯病和稻瘟病，並且減少了雜草和害蟲，諸如水稻飛蝨。這種入侵昆蟲有潛力破壞整個水稻田——去年泰國的一場飛蝨暴發毀掉了該國4%的收成。
通過調節生態系統中的氮的數量，魚還讓施肥的需求最小化。
水稻植株也提供了蔭涼，讓水保持涼爽並且讓魚甚至在最熱的月份也也能保持活躍。而且植物吸引來的昆蟲為魚提供了額外的食物。
設在菲律賓的國際水稻研究所的農業系統專家Zainul Abedin說：「這是一個用於減少貧窮和促進食品安全的特別有用的工具，可以在整個熱帶地區使用。」
他還說，由於新的研究改良了這已有千年歷史的技術，這種做法可以比僅僅種植水稻的收入多一倍。
非洲水稻中心的非洲東部和南部代表Paul Kiepe告訴本網站說：「由於捕魚量變得越來越小，這種方法將對於確保食品生產為人們提供足夠的蛋白質變得越來越重要。
但是Kiepe強調說，許多農民沒有正確的知識和工具從而讓這個體系運作。
參考文獻
Proceedings of the National Academy of Sciencedoi:10.1073/pnas.1111043108
本文原發表於Scidev[2011-11-16]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<