一個位在美國加州柏克萊，由統計學家、物理學家、氣候專家及各類專家組成，專門解析龐大資料瞭解氣候變遷各種因素的獨立研究機構「柏克萊地表溫度研究室」（Berkeley Earth Surface Temperature） ，於日前從15個資料庫中的16億筆200年來地球各地氣溫紀錄整合成2分11秒的影片，可以明顯看出地表溫度在200年間的上下變化。在1900年代，地表溫度顏色開始比較多黃色（比地表平均溫度+0.5℃），1920年代紅色（比地表平均溫度+2℃以上）開始增多，而1980年後地表急遽增溫，橘至紅色區塊居多，地球明顯發燒。
唯有人人恢復傳統節儉美德，不隨意消費，不浪費自然資源與能源，簡化生活需求，處處力行環保，才有可能讓地球降燒，人類與萬物得以繼續生活在美麗的藍色星球上。做得到嗎？至少先從您我開始！
下載較佳畫質的MP4版本，有利環境教育用。
原發表於 賴鵬智的野FUN特區
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）