根據最新的全球瀕危物種評估報告，西非地區的野生黑犀牛已經消失。
根據世界自然保護聯盟（IUCN，International Union for Conservation of Nature）所擬定的紅名單（The Red List），此亞種已經被宣告滅絕。
IUCN表示：在中非，同樣名列瀕危種的一種白犀牛可能也已經滅絕。
今年度更新的紅名單上記錄了有史以來最多的受威脅物種。
IUCN的報導中指出，儘管保育工作有成效，但全世界25%的哺乳類動物仍然壟罩在絕跡的陰影之下。
盜獵的傷害
在西部黑犀牛(Diceros bicornis longipes)被宣告絕跡的同時，生活在非洲中部的一種亞種白犀牛(Ceratotherium simum cottoni)也正面臨著消失的危機。最後的爪哇犀牛(Rhinoceros sondaicus)也已經從野外消失。
雖然犀牛數目在總體上有增加，但某些亞種卻因為牠們珍貴的角而特別容易受到盜獵集團的覬覦與傷害。
IUCN物種存續委員會主席Simon Stuart告訴BBC記者：
「對犀牛們來說不幸的是，我們無法在牠們活動的地區做出適當的保全措施。
「這些動物頂著一支價值連城的角到處走動，成為人們目光的焦點，而這造成了牠們需要極高度的安全措施來保護。」
同樣在今年度紅名單上備受關注的是馬達加斯加的爬蟲類，報告指出有40%的陸生爬蟲類備受威脅。不過同時也指出有新的區域被設定為保護區。
這項措施將能保護到許多瀕危物種，例如泰氏變色龍(Calumma tarzan)、無足石龍子(Paracontias fasika)等。
在眾多成功的保育措施中，普氏野馬(Equus ferus)的復育成功是今年最受認同的例子。普氏野馬曾在1996年被宣告在野外絕跡，透過人工繁殖計畫的努力終於成功使牠們能重新生活在野外，而現今的野生族群大小已經超過300隻。
參與名單編輯的組織還有倫敦動物學會（Zoological Society of London，ZSL）。
倫敦動物學會的Dr Monika Boehm表示：
「紅名單的更新能讓我們綜觀看見這世界上正在發生的事，當中有好消息也有壞消息。
「不幸的是，生物多樣性仍然呈下滑趨勢，我們尚有一段路要努力。」
原文：BBC News:Western black rhino declared extinct[2011-11-10](By Daniel Boettcher)
譯者：金魚
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<