如果有一天海中再也沒有魚的時候，那時候其他海洋生物海會存在嗎？海洋是會回到沒有魚出沒的古老海洋，那是兩三億年前的海洋，海中只有一些蝦蟹類與有殼生物的祖先呢？還是屆時其他的海洋生物都已經隨著魚類的消失而絕滅了呢？兩者之間有什麼關係呢？科學家已經公開提出警告：如果人類的捕魚的方式再不改變，在2048年時，海中的魚類將會消失殆盡，屆時人類將無魚可吃，也不會「年年有魚」，而是「年年無魚」了。
「年年無魚？！」，這簡直是天大荒繆的論調！大海不是無盡無邊，大海中的漁業資源，不是「取之不竭，用之不盡」嗎？而且魚類資源是可以自行再生的資源，不像礦物資源一旦開採完了，就再也沒有了；而生物資源就算抓了再抓，過了一陣子之後，小魚長大變成大魚之後，不是又有資源可以再利用，因此漁業資源似乎沒有用盡的時候。
但這不是事實，真實的現況卻是許多大型經濟性的魚類的資源量，迅速銳減當中，舉例來說，全世界黑鮪魚的漁獲量大幅度的衰退當中，而2009年東港的黑鮪魚的捕獲量明顯地減少就是最佳的例證，令人擔憂的是這只是冰山的一角，其他大型的魚類包括鯊魚、旗魚等都面臨相同的情況，逐漸走向種族滅絕的厄運。
情況為何會如此惡化？難道這是另外一種千禧年的聖經古老預言嗎？還是2012年全球因全球火山的異常活動造成的世界末日的馬雅傳說呢？公元2000年前夕，全球所要面臨的共同問題大概是電腦的日期必需要由1900的格式，轉換成符合2000年的日期格式，這是一項龐大的工程，但也沒有因此造成巨大的災難。而 2012年的全球大災變也被美國太空總署駁斥為沒有科學根據的預言，完全是無稽之談，這也是該機關有史以來首度在媒體上，公開駁斥未來災難的傳說。然而「海中無魚」這樣大膽的預言，卻是科學家基於長期的觀測與研究所得到的結論，雖然有些科學家對此趨勢的程度仍有些異議，但所有科學家都同意一點-全球魚類資源正在快速的減少當中。
最近根據Charles Clover原著，2006年出版的《The End of the Line》一書(中央研究院邵廣昭研究員翻譯成「魚線的末端」)所拍攝製作的影片，是一部剖析人類過度捕撈對海洋造成衝擊最詳盡透徹的紀錄片，作者血淋淋地指出：造成海中無魚的情況，並非空穴來風，而是根據他對目前人類破壞生態永續利用觀念的捕撈方式（如底拖網）、國際間對漁業爭奪的政治角力醜態、並與世界多位重量級科學家進行訪問晤談等資料中彙整，所得到的重大結論。這樣的論述並非科幻小說，也不是危言聳聽，因為如果全球人類再不採取任何修正捕魚方式的具體作為，「年年無魚」，將是未來極有可能會發生的情況。
影片最後作者認為人人都有責任並要立即採取行動，他同時提出三個重要的行動方針，以供大眾參考：一、是吃魚之前先問魚從哪裡來，不吃沒有永續標章的魚類；二、告訴政府與民意代表採取行動，縮減漁船的數量；三、參與並支持海洋保護區（如恆春後壁湖保護區）與負責任的捕魚行為。如果人人都能成為保護海洋的尖兵，以永續的觀念，利用海洋資源，尊重大自然的韻律，相信未來都能年年有魚了。
本文原發表於作者臉書網誌[2011-03-18]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<