研究發現，洗一次尼龍毛衣會有近2000段合成纖維在你眼睛無法察覺下悄悄流入水中。這些合成纖維會通過廢水處理廠，排入海中。雖然仍不清楚這些微米級的合成纖維是否會造成污染，但環境科學家認為，對海洋生物有潛在傷害。
微米級的合成纖維當然不屬於海洋環境中的一部分。舉例來說，大太平洋垃圾帶中的大型塑膠，會逐漸分解成微米級的小碎片。都柏林大學的生態學家Mark Browne提到，微小的塑膠纖維出現在海灘上，不過沒有科學家就全球尺度探討這項問題。
因此，Browne的研究團隊遠赴六大洲，從18處海灘收集砂的樣本。而研究人員全都穿著天然纖維衣物，避免樣本中參有自己衣服上掉落的合成纖維。回到實驗室後，他們費上好大一番功夫，將砂和塑膠纖維分開，另外再從濾紙上拔出纖維。化學分析的結果顯示，有將近80%的纖維片段，由聚酯或丙烯酸製成，是常見的紡織材料。
18處海灘無一倖免，全都含有這些顏色鮮豔的合成纖維。每一瓢砂（250毫升）含有至少兩段纖維，甚至多達31段！含有最多纖維的沙灘，人口密度最高，暗示著纖維可能來自城市。
城市帶來污水，研究團隊認為塑膠纖維隨著污水排入海中。在廢水污泥放置的區域，塑膠纖維數量相對更多。而污泥中的纖維主要也是聚酯或丙烯酸，就跟海灘的樣本一樣。
最後，研究團隊想了解合成纖維是如何進入污水的。推測衣服和毛毯的可能性很高，因此他們收購了成堆的合成纖維毛毯、羊毛衫和襯衫，還花上數個月佔用三部家用洗衣機。研究團隊收集洗衣機的廢水和濾網上的棉絮，發現每次洗衣都會流出上百段纖維。這項研究結果發表於《環境科學及科技》期刊（Environmental Science and Technology）。
合成纖維毛衣在寒冷的冬天或許很舒服，但它的纖維或許對海洋環境而言是則壞消息。其他研究也發現，海洋中微米級的塑膠碎片會吸收像是DDT之類的汙染物質。Browne的研究也發現，濾食性的淡菜會攝入微小的塑膠碎片，這些碎片會進入血管甚至細胞中。如果微米級的合成纖維也和塑膠碎片一樣，那麼它們最終將回到人類的餐盤中。
目前沒有纖維碎片傷害海洋生物的直接證據，但Browne認為這值得投入研究。他表示，紡織品、洗衣機還有污水處理系統必須開始尋找辦法避免這些纖維流入海中。減少使用合成纖維，或者加強過濾效果也許是個方向。
資料來源：ScienceNow: Laundry Lint Pollutes the World’s Oceans [21 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）