童話故事裡毛毛蟲的悠閒跟吹口哨的輕鬆好像蠻相配的，現實生活裡這種事大概没有人碰到過。不過加拿大的研究人員倒是發現了個相近的真實故事, Walnut Sphinx Caterpillars 就是一種會吹口哨的綠毛蟲。
他們發現拿鑷子刺激這種毛蟲時會發出尖叫聲，經過頻譜分析後發現頻率範圍人聽得到、鳥聽得到，還一直到達超音波的範圍。不過當他們在顯微鏡下觀察，卻看不出毛蟲有張嘴、動顎、鼓腮幫子的動作(當然也不會有嘟嘴)。他們觀察到毛蟲發聲時有碩向後擠壓身體的動作，懷疑可能是用力把身體裡的氣體往外擠的動作。
昆蟲用氣管系統呼吸, 身體跟外界的氣體交換得利用體側左右各一排的氣孔，所以當毛蟲擠壓身體時，氣就只能由氣孔排出。會不會這些氣孔的功能就像笛子一樣可以發聲？他們用乳膠封住毛蟲腹部的 8 對氣孔，再逐一打通，看看打通到那一對時會有聲音，結果發現只有打開第 8 對，而且只要打開第 8 對，就會出現原來的聲音。
接下來的問題是：毛蟲為什麼要吹口哨？實驗過程裡，看起來毛蟲並不是因為悠閒才吹起口哨，它是因為鑷子的「攻擊」才出現的反應。研究人員把毛蟲帶去另一間實驗室，把它們跟天敵北美黃林鶯(Yellow Warbler) 放在一起。鳥兒看到蟲見獵心喜衝了過去，不過就在攻擊的一瞬間尖銳的口哨聲出現了，鳥兒嚇得丟下毛蟲找地方躲起來，於是口哨聲的功能之謎解開了，如果毛蟲來得及吹口哨，就有機會嚇走鳥兒保命。
延伸閱讀
Knight, K. 2011. Whistling caterpillars startle birds. J Exp Biol 214: ii.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<