記得日劇<神啊，請多給我一點時間>裡，深田恭子飾演的女主角在得知自己感染HIV後，去書店買了本日文的愛滋入門書籍，回家研讀。
可是在台灣，如果你去逛書店，不論是誠品或金石堂，想找愛滋相關的中文醫學書籍或雜誌，恐怕要空手而歸。連針對病友的入門書籍，應該都沒有，頂多只有一些介紹病毒學、人類瘟疫歷史之類的科普書，或是提及愛滋的翻譯小說。
愛滋並非一個討喜的領域，讀者很小眾，從書架拿下來恐怕就要擔心引人側目了，更別提拿去櫃台排隊結帳，逛書店找不到這方面的書，是意料中的事。由於中文專業資訊不普及，形成『醫生懂很多、病人無處學』的窘境，催生3年前版主創立心之谷，希望讓讀者有個取得中文愛滋專業資訊的管道。
不過，台灣其實有這方面的書刊：
健康文化出版社，曾在2006年出版愛滋病學第二版，集合國內專家撰寫了33章447頁，主編是洪健清醫師和張上淳教授。內容相當豐富，還是用銅板紙印的，當時的定價是一千元，算是台灣的愛滋病中文聖經。從那之後沒有出過新版，不曉得出版社是否還有存貨。醫學院的圖書館、規模較大的市民圖書館，應該會有藏書。
台灣的愛滋病檢驗及治療指引，網路上就有全文可下載。這份指引每2-3年會更新一次，最近一版是2010年，由疾管局集合國內專家共同編修，也是值得一讀的中文參考書。
醫學雜誌部分，版主強烈推薦，愛滋病學會每季出版的愛之關懷季刊，網路有全文可下載。每季的主題不同，有些文章很偏醫療專業，仍有許多文章跟輔導諮商有關，像最近一期就有文章介紹青少年性傾向及性文化價值觀。去年的『接納與排斥–感染者之污名化感受』、2008年『愛在正負之間–愛滋身份相異男同性戀伴侶的諮商經驗』，許多讀者應該會感興趣。我鼓勵大家連進季刊網站，就像座寶山，可以滿足很多讀者對愛滋相關議題的知識需求。
疾管局的愛滋結核電子報，露德協會的滋露通訊和出版品 (例如新愛手冊、副作用與服藥因應手冊)，愛滋感染者權益促進會的權通訊，都是版主推薦的讀物，幫助讀者了解愛滋每個面向，大家正在關注和努力些什麼。
中文世界裡，其實台灣已經算不錯，網路上就有許多免費資源可利用。大陸、香港、新加坡、馬來西亞等地，愛滋相關中文專業資訊更是稀少，還要連到台灣的網站來看。請讀者多多利用這些書刊，來充實自己對愛滋的認識。
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）