有個不太衛生的問題想問問各位…正常情況下，為何我們能夠分別要從肛門排出的是屁而不是屎呢？例如走在路上，我們怎麼判斷現在要排出的是氣體而不是固體？
以下是臉書諸位高人的回應，我將其中與科學解釋相關的轉貼在此！(持續更新中)
Chung-yen Hung：
似乎是括約肌和直腸所受的壓力與觸感不同？但偶爾會誤判，氣體跟液體這兩種流體很難分辨。（心有餘悸
Shen-Horn Yen：
(1) 濕濕的是賽 乾乾的是屁 (但這個真的是牽涉到每一個人的天份差異, 也就是對乾溼敏感的sensory cells有沒有壞掉 (2) 有一種鎖不住的感覺是賽、覺得可以循續漸進慢慢排出且完全沒有不妥與尷尬感的是屁, 這是括約肌的問題, 當然還有大腦判斷鬆緊的問題
Shen-Horn Yen
我認為這與平常有沒有用心體會也有關係
Eging Lai
一般來說固體要出去,開口要大一點,才能出的去;而只有小開口,還能出的去的,應該是液體或氣體
文琦
受擠壓的感覺不大一樣？…就像品酒或品什麼食物、聞香水等，經驗多了自然能感覺出細微差異。但像我外甥小時還是小孩就不是很會分辨，有次喊著想大便結果進去只是放屁，讓大人覺得很好笑！
Chung-yen Hung
對了，有時液體會有灼熱感Ｏｒｚ
E-Nan Lai
sensory nervous reactivity +1
Dan Cake
靠經驗，久病成良醫
PanSci 科學新聞網
個人以為溫度或許是一個關鍵。
邱信仁
有便就大，是天性，許多動物都是。但是人類從小經過訓練，懂得控制。我想就是那時候開始，大腦漸漸改變。放屁，不會被『教訓』；但是放便，就會被『教訓』。所以大腦可以控制。
邱信仁
雖然是衛生問題，但是人類從小就一直在『受訓』，想想還真悲哀！^_^
Chyijiunn Wang
啊？可是溫度在裡面沒差異
Chyijiunn Wang
我想想看唷，這個問題跟有個肚子裝汽水的鋁罐先生也問過，他說那天他被劇烈搖晃，他覺得壓力變大，但是主人不願意打開，說是裡面的氣會跟液體一起噴出來，所以主人把瓶身拍一拍再慢慢打開，結果神奇的是竟然液體就沒噴出來了。
難怪人家要說拍馬屁，因為拍一拍，氣體可以先洩出來，就不用怕被裡面東西給噴到了，我想為了避免這種狀況，我們人類也可以試試看。
Roger Luo
我也覺得是溫度
何小晏
大便有重量….看看內褲有沒有下垂…(誤)
Josh Ho
空虛和踏實感的差別・
水份過多時,偶有誤判.
林聲泓
就跟尤達大師說的一樣..要用心去感覺啊..通常來得太急很可能就不是氣體勒..XD
林德森
前幾天看到覺得真是個屁問題，我也來分析一下。
1.當你的屁到達「露點溫度」時，你有很高可能放出液體。這是經常導致誤判的狀況，畢竟相轉變牽涉到的熱力學現象（相轉移）實在不是人類感官可以精密判定的，在這邊我們也不能否定壓力差可能造成的絕熱膨脹現象。
2.固體的體積跟形狀較難改變，腸道的肌肉運作模式會受到排出物的影響，這邊一個簡單的例子就是你的括約肌會打開，這是固體跟液體還有氣體的明顯分別。
3.接下來液體跟氣氣的分界，壓縮度跟熱容量都是判別的重點，氣體有高度的可壓縮性，液體則否。熱容量方面，液體具有較高的熱容量（感到一股熱流），氣體則否（迅速變為室溫，比較沒有溫度或是熱感）。
好了，這是我一秒幾十萬上下的精屁推論，請享用。
根據大家的回應，大略可以歸納出幾個重點：
第一、經驗，也就是過去對這種情形的記憶，是協助我們判斷的重要基礎。
第二、括約肌與直腸感受到的壓力與觸感不同。不過是怎樣的不同呢？需要詳細解釋。
第三、直腸及肛門皮膚細胞對溼度的敏感程度。
第四、括約肌與肛門被撐開的感覺，搭配上「被通過的感覺」。也就是說，如果大腦感覺肛門並沒有被撐開，就已經有感覺有東西從體內排出，那應該就是氣體。這也就是為何液體很容易也跟著屁偷渡出來的原因吧。
第五、溫度。因為固體貼著直腸壁，摩擦力較大，因此溫度的感覺比氣體明顯。
第六、人類小時候或是動物應該不會刻意分辨現在要排出的是氣體還是固體，這是一種社會化的結果。
第七、速度。也就是說很快到達肛門口的就不是氣體，而是固體。(？這個不太清楚)
不過上述各點都還需要驗證。或許一個更大規模的線上問卷調查可以告訴我們更多資料。
好吧，有人要來接手這個問題，成為搞笑諾貝爾獎的候選人嗎？XD
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）