牛津研究團隊發現了一種學名為Crassicorophium bonellii的蝦子，能夠吐絲來固定牠用沙粒所造的房子。牠所製造的細絲結合了藤壺膠的生物學和蜘蛛絲生產的技術，帶有黏性且抗鹹水，是一種以自然方法所製造出的新高功能材料。他們的發現發表在Naturwissenschaften期刊，該研究的其中一名作者，牛津大學教授Fritz Vollrath解釋，這種蝦子是藉由腿上的管道釋放出材料：「牠利用這些纖維來固定沙粒、植物、藻類，甚至是自己的糞便來蓋房子。」
雖然科學家已經了解這種蝦子可以從腳製造出帶有黏性的物質，科學家更發現牠們會像蜘蛛一樣將這些物質織成有功能的細絲。然而，除了知道這個材質抗鹽分和水分之外，研究團隊對於這項材料的其他性質的了解非常少。「我們猜測它(細絲)擁有和蜘蛛絲一樣堅固且具延展性的特性，但這種細絲已經演化成能夠存在於海底並能在海底紡織，它應該擁有一些讓它在海裡表現的技巧。」
科學家團隊希望能夠藉由揭開這個材料的秘密，來奠定相關產品的基礎，例如船用黏膠或抗藤壺附著的塗料。舉例來說，若能夠徹底了解藤壺附著的機制，科學家就能夠發展出防止藤壺附著的塗料。「(因為藤壺)遠洋海運每年要多花四億美金來拖運，如果你有辦法使船底乾淨就能夠省下這筆花費。」對於這樣的發現，Vollrath教授表示「我們並不是想從自然界中複製物品，我們更想要從自然界的運作中找到靈感。」
資料來源：Shrimp has ‘silk-spinning skills’[15 November 2011]
編譯：Vivian Yang
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）