在十月二十日的公開信中，當代重要的考古學家公開反對一間博物館的動土。他們認為博物館的興建，將侵擾位於耶路撒冷心臟地帶的穆斯林古墓。
擁有超現代設計、位於爭議之城中央，西蒙威森索中心的寬容博物館（Simon Wiesenthal Center’s Museum of Tolerance，或稱猶太人受難紀念館）應該要匯集各樣觀點、宗教、和種族。但該計畫位於耶路撒冷的位置，就在Mamilla的穆斯林古墓之上以及周遭，於該古都城牆之西。這墓地在11世紀的文獻中已記載，它是早期穆斯林與天主教十字軍的埋身之地，而且一直到20世紀中葉，都還當作墓地在使用。
在信中，84位受人尊敬的考古學家採取了一個不尋常的行動：公開反對將於下個月動工的博物館計畫。他們致信於該中心董事會成員、耶路撒冷市市長、和以色列文物局（IAA）局長，表示該計畫涉及「暗中以不科學的方式清除數以百計的人類墓葬」，並且違反法律–以色列的法律要求所有的遺骸都必須一併交給宗教事務部來重新安葬。考古學家說，至少有一部份遺骸沒有受到妥善處理或重埋，而該中心在工程前「催促考古人員發掘工作」，「導致考古作業無法妥善進行」。他們還表示，該中心在以色列最高法院法庭上，提交的遺骸資料錯誤。信中表示，這樣的錯失「不會發生在猶太人的墓地上」。
研究人員，包含特拉維夫大學（Tel Aviv University）的考古學家Raphael Greenberg，在一份聲明中表示「Mamilla的事件，是對考古學道德的嘲弄」，而該古墳應該「作為尊重耶路撒冷共同遺產的示範而保留下來」。耶魯大學的考古學家Harvey Weiss譴責該事件為一種褻瀆。
西蒙威森索中心未作出回應。但過去他們曾強烈否認這樣的批評。該中心在其網站上表示，在多年來的公眾聽證會中，完全沒有人對於興建位置表示不滿。網站還指出，在1920年代，穆斯林神職人員「援用」了mundras的概念–意指墓地已失去神聖地位，而當時，一所穆斯林的大學規劃要建造於該遺址。儘管穆斯林當局早已將該「援用」作廢，該中心還是於1964年重申這個立場。遺址（前述的穆斯林古墓）在過去半個世紀，主要被用來當作停車場。批評者堅持立場，認為由於新建工程的準備，那裡數百個翻新的墓碑早已被推土機鏟平。
在一個旨在停止該計畫的最高法院的裁決中，以色列法官指明，在規劃期內「沒有人提出任何聲明–一次都沒有–表示規劃程序破壞了該遺址的神聖性」。此外，西蒙威森索中心的高層表示，Mamilla實際上是在博物館的鄰近地點。
考古學家的憤怒僅僅是博物館的最新問題。管理建設計畫的公司，因為與洛杉磯中心的意見分歧，而在一個月前提出辭職。另外，原本的設計師Frank Gehry也在去年退出計畫，雖然他說原因並非因為爭議。
翻譯:Susan Chang
資料來源:Jerusalem’s Museum of Tolerance Under Fire—For Intolerance[21 October 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）