這篇是由老葉以及分遺系一百級第一組與第四組合作完成的
由於生物體在形成化石時可能會經歷加溫及加壓的過程，造成原本具有美麗色彩的生物，成為化石後就「褪色」了。
如上圖的甲蟲化石，從化石上面看起來似乎是黃色跟綠色的；但這個猜測有可能是「非常不正確」的猜測。
為了瞭解究竟史前的生物是否像現代的生物一樣具有絢麗的色彩，耶魯大學的Maria E. McNamara等人在顯微鏡下觀察許多1,500-5,000萬年前的甲蟲化石的鱗片，發現化石形成的過程中這些甲蟲的顏色有朝著紅端改變(red-shift)的現象，例如黃色的甲蟲會變得偏橘色(1)。
找出了通則後，接著McNamara等人又觀察了一隻4,700萬年的蛾的油頁岩化石。由於油頁岩常常可以保存生物化石的完整結構到極細微的地步，這次他們發現這隻史前飛蛾的翅膀，在還原「本色」以後應該是黃色、綠色、藍色與棕色(2)：
由於這隻史前飛蛾缺少燐光色彩，對照現代飛蛾的顏色後，讓McNamara研究團隊猜測缺少燐光色彩是否是基於偽裝上的需要，幫助蛾躲過暗藏的掠食者（如：蝙蝠）。同時，當他們在採蜜的時候，絢麗的翅膀將會變得異常醒目，或許這是用來警告掠食者他們既有毒又非常難吃。
但是，就像賓州大學的昆蟲學家Daniel Janzen說的，雖然現在的環境可能跟以前差距不大，但是要用這些顏色去推斷史前昆蟲的生活模式還是相當困難的。
參考資料：
1. Science Now. 2011/9/27. Coloring in prehistoric bugs.
2. Science Now. 2011/11/15. An Ancient Moth, Now in Full Color – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<