慕尼黑大學的卡拉‧阿勒班特 (Karla Allebrandt) 與她的研究團隊最近發表了一項新研究，找到控制人類睡眠時間長短的基因。而且這個基因也跟人會在特地時間起床有關。
這個基因名為ABCC9，研究人員證實該基因同時控制了人類睡覺的時間。他們也宣稱這個新的發現也能夠來解釋為什麼有些人一天只要睡4個小時就足夠 (例如柴契爾夫人)。
為了進行這項研究，研究人員從七個歐洲國家中找來了4000位受試者，讓他們仔細地填寫睡眠習慣的量表。研究人員同時檢驗他們基因的形式。經過一系列的調查與分析，研究人員發現同時帶有兩份經常變異形式的ABCC9 基因的人，睡覺的時間較帶有其他種變異形式ABCC9 基因的人短。
這個基因先前已經在人類身上被發現，直到最近的研究才首次在人類以外的動物被找到。先前的研究發現果蠅也帶有ABCC9基因。而且果蠅也有跟人相似的睡眠行為。這篇最新的研究成功地證實該基因在果蠅身上扮演的角色。當研究人員靜默ABCC9基因的表現後，果蠅晚上睡覺的時間會因此而縮短。
每日郵報 (Daily Mail) 報導阿勒班特博士提到：「這項研究也有助於探究睡眠的時間長短與部分疾病例如糖尿病和心臟病的關聯性。」
—
翻譯來源：HealthDoctrine: ABCC9 Gene ControlsSleeping Duration
原始文獻：A KATP channel gene effect on sleep duration: from genome-wide association studies to function inDrosophila. Molecular Psychiatry advance online publication 22 November 2011; doi: 10.1038/mp.2011.142
—
ABCC9 會轉譯出「腺核甘三磷酸敏感鉀離子通道」其中一個蛋白質，該離子通道的功能是細胞內能量代謝的感應器。關於這種離子通道的介紹，可以參考Wikipedia 。人類帶有同一段基因的核甘酸序列會發生單一鹼基對變異(single-nucleotide polymorphism)，也就是每個人都帶有同樣一個基因(功能相同)，但是核甘酸序列上可能會有些許不同，而造成生理層面上出現差異。這篇研究嘗試在不同睡眠習慣的人身上找尋與哪些基因出現的變異有相關性。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）