雌性蜥蜴(Zootoca vivipara)都有換夫的經驗。在一開始，處女蜥蜴會毫不選擇的跟任何一個雄性交配。不過，到了第二次，牠們的選擇會偏向基因差異較高的雄性，根據本月發表在《行為過程》期刊（Behavioural Processes）的研究指出，這樣的「換夫」有利於母親獲得更多樣化的DNA，增加牠們產出健康後代的機會。
在牠們的一生中，大多只有生育兩、三次，所以為了讓懷孕成本有回報，雌蜥蜴需要明智的挑選父親的基因。在一開始，為了增加懷孕的機率，牠們會先賭注在基因多樣性少的雄性上。不過當有些卵開始受精時，這時雌蜥蜴會開始尋找周圍更好的雄性。研究人員認為雌性可能是藉由雄性身上的氣味來辨認基因間的差異性，而還有其它物種是利用這種方法嗎？當然，人類也包括在內。
資料來源:ScienceShot:Virgin Lizards Get Picky[23 November 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）