史上第一次，一項國際科學評估指出人類的活動不僅導致了全球暖化，更於近十年增加了全世界的極端氣候事件，而如果溫室氣體繼續排放，未來的情況只會更糟。
但目前極端的天氣事件充滿了不確定性，科學家不能將特定的乾旱或洪水歸因於全球暖化，他們也難以對時常出現的災害，比如熱帶氣旋，去預測它們的風險。天氣災難所造成的傷害正在增加，然而我們只能說這和人口上升以及氣候災難的特性有關。氣候變遷也許是原因之一，不過單一案例不能證明甚麼。
即使氣候事件充滿了不確定性，最近國際氣候變遷小組(IPCC)在11/18釋出的報告強調，我們仍然有採取行動的理由。他們建議做一些「以後也用的到」的措施，比如改善排水系統或是災難警報系統，這些措施不僅可以幫助社會處理當前的氣候，連對於未來氣候的應對也用的上。
這份報告的內容十分嚴謹小心，不同於一些媒體或科學家將最近德州的乾旱以及2003的歐洲熱浪歸因於溫室氣體的增加，其呈給當局的精簡版標題只寫了一句話：「將單一極端事件歸因於人為氣候變遷是可爭議的。」但此報告確實在一些極端氣候中找到了氣候改變的證據，而這些證據都是不常見的，比如說，他們發現從1950以降，寒冷的天數有減少的趨勢，而在一些地區，有中等程度的證據表明溫暖期加長以及熱浪增多，然後暴雨發生的頻率也提高了。同時這份報告也指出，氣候相關的災難和經濟損失的關係其實不大，反之，讓經濟損失增加的原因是因為，有越來越多的人居住在容易遭受氣候災害的地方，無論是沒地方住所以定居在低窪地區三角洲的窮人，或是聚集在海岸線的有錢人
當代很多環保人士與科學家常試圖將持續增加的氣候災難當成人們應該阻止全球暖化的理由，針對這樣的現象，科羅拉多大學的氣候分析員 Roger Pielke Jr.說道：「我從來不認為災難適合拿來呼籲大眾減少排放溫室氣體，所以我給IPCC比較高的分數。」
不過確實，IPCC的報告找到了一些值得去行動的理由，比如說，人類的作為可能造成了極端的氣溫與極端的降雨，然後按照一些氣候模型與物理去預測的話，這些現象可能會隨著溫室氣體的增加而越來越劇烈，其中也包括了颶風風速的增加、乾旱程度更嚴重、以及海平面的上升。但即使極端氣候事件增加，造成經濟損失的主因仍不是氣候災難本身，如前面所說，是由於有越來越多的人暴露在氣候災害的威脅之下。但無論如何，總是有一些事做了對我們不會不利，這份報告的其中一位作者Thomas Wilbanks說：「即使許多災難是未知的，我們還是可以而應該，去做一些事來預防。」報告中列出了幾項行動針對未來氣候變化的方案，諸如土地的適當利用、生態系統的管理、以及水資源分配和灌溉的系統。此報告的另一位作者，史丹佛大學的 Christopher Field表示這些上述作為可以在減少未來氣候變化風險的同時，讓人類活得更好，同時，IPCC的主席Rajendra Pachauri也希望這份報告所要傳達的訊息可以在28日的聯合國氣候變遷會議上被重視。
資料來源：Humans Are Driving Extreme Weather; Time to Prepare[25 November 2011]
編譯者：賴柏任
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）