胡蜂像許多猿猴一樣，會辨認臉孔。胡蜂（Paper Wasp: Polistes fuscatus）臉上有著明顯可供辨識的褐色、淡黃色色塊。一則發表在《Science》的研究中，科學家將不同隻胡蜂的「肖像」擺在叉道的兩邊，讓它們學會一張肖像代表危險的叉道，另一張則代表安全。胡蜂會較準確且快速飛到代表安全的「肖像」那邊－顯示它們認得出「肖像」間的差異。不過它們並非神準，當科學家利用修圖軟體將肖像中的觸角移除，它們見無法認出臉孔，可能就像人無法認出沒有鼻子的另一個人一樣。
資料來源：ScienceShot: Wasps Spot Familiar Faces [1 December 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）