Kevin Dale, 美國哈佛大學的電腦科學研究所研究生，發展出了幾乎不需要複雜手動操作或是昂貴硬體的簡單技術，能讓你輕易更換影片中的正在講話的人臉，唯妙唯肖，難以判斷是被修改過的
Dale將他的論文全文放在網路上供人下載，不過我發文這時卻載不下來，因此還沒有深入看。這樣的技術如果更普及，對影像工作者來說就事倍功半了，然而如果這樣的技術真的普及到人人都能做，你會想用來幹嘛呢？
資料來源：Video Face Replacement
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）