所有的電子產品都脫離不了導線的使用，但是在很多場合，固定的導線往往因為往復彎折而破損，或是產品本身需要活動延伸，多餘的導線長度會干擾機器本身。這時候如果有像橡皮筋一樣的導線就能改善使用方式，或許更符合需求。
這影片介紹一家公司開發的彈性導線，主要是把螺旋狀的電線跟彈性體結合，像是小型的電話線封橡皮筋裡一樣，在讓導線除了機械強度外，也有很大的彈性範圍。 影片展示這樣的電線可以使用在隨身衣物的上，就像一般彈性衣服一樣貼身，這樣的導線也可以使用在機器人活動關節上或是很多有活動機構的機械上。在未來如果能更多樣化的設計彈性範圍，機械強度跟韌性的話，在不同的場合應該會創造新的應用方式！
轉載自 科學影像 scimage
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）