針對8月底發生的愛滋器捐事件，台大醫學院學生會的同學們，10月份舉辦了兩場演講，第一場找我講『醫護人員應如何看待愛滋』，第二場找露德協會講『愛滋患者踏入醫院的心路』。這兩場演講的內容，有整理在最新一期的醫學系學生會刊『台大醫訊』，同期也有很多針對愛滋器捐事件的探討與省思，歡迎讀者連結過去閱讀。相關的目錄如下：
愛滋器捐事件特刊：編輯室手記
社評：誤植事件的上游在哪？
誤植／愛滋＊來龍去脈
悲觀進取 讓ａ大於１：專訪柯文哲
醫療照顧體系的職業安全衛生◎鄭雅文
將錯誤轉換成制度改進的沃土◎吳嘉苓
柯文哲成了下台階 ◎劉介修
健保卡註記重大傳染病Why＆How◎林杏青
被專業包裝的恐懼─從事件出發◎高世軒
醫護人員應如何看待愛滋 演講◎羅一鈞
愛滋病患踏入醫院的心路 演講◎露德協會
感染者壽命大幅延長、人數又繼續上升，各醫療科別都沒辦法跟愛滋劃清界線、置身事外，但是醫學院針對愛滋授課內容又偏重診斷治療，無暇顧及愛滋涉及的社會心理層面議題。我在演講時再三提到，台下的同學恐怕覺得愛滋太複雜，以後不敢碰這個領域了，不過聽眾反應似乎滿正向的，對於『愛滋除魅』頗有療效。
雖然現今醫療環境惡劣，這一代和下一代人的健康，仍要寄於這群未來的醫療照顧者。我覺得醫學院同學，能如此持續關注這個議題，並且不隨輿論的恐慌起舞，是值得你我慶賀的事情！
轉載自 心之谷
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<