《潘朵拉的種子：人類文明進步的代價》（Pandora’s Seed: the Unforseen Cost of Civilization）
史賓塞‧韋爾斯（Spencer Wells）
天下文化 11/25/2011 出版
每接下一本新書的翻譯，都是進行一回深入某位作家心智的探險；面對一位自己不熟悉的作家以及不那麼在行的領域，更是如此，但通常結果也格外讓人驚喜。《潘朵拉的種子》及其作者韋爾斯（Spencer Wells），就屬於這樣的例子。
韋爾斯的本行是族群遺傳學，研究所師從著名的哈佛大學演化遺傳學家路翁亭（Richard Lewontin），博士班畢業後又前往史丹福大學同遺傳人類學之父卡伐利‧斯佛札（Luigi Luca Cavalli-Sforza）從事博士後研究，可說是系出名門。
由於熱愛田野工作及講述故事，韋爾斯選擇離開學術界，以寫作及製作影片向大眾介紹科學新知為志業；他的第一本書與同名紀錄片《人類的旅程》（The Journey of Man）就是這項努力的產品，《潘朵拉的種子》則是後續之作。近年來，他擔任美國國家地理學會的常駐探險家，並主持該學會與IBM聯合支助的「基因地理計畫」（Genographic Project），也就是利用基因標幟來追蹤古早人類的遷徙過程。
人類祖先在全球各地的足跡，自然是有趣且有意義的研究；因為研究結果一再顯示：全球各地民族看似複雜多樣，但都屬於擁有共同起源的單一物種。人之不同，由環境與文化造成的差異，顯然比基因組成還大，這點值得所有斤斤計較本土與外來、先來與後到等差別者深思。
所謂「歷史是宏觀的未來」，從研究古早人類的歷史，韋爾斯得出一項推論：現代人面臨的種種問題，大都由於人類的生物性與環境出現扞格所致。人的生物性，好比有善於儲存能量的儉約基因、喜好漫遊出走的天性、習慣生活在百來人的小群體，發展出互利的道德觀，以及創作「無用」的藝術品等，是生活在非洲大草原的狩獵採集族人類祖先，經過幾十萬年的演化所得出的，至今仍寫在我們的基因當中。
由近幾十年來的研究顯示，狩獵採集族的生活其實不比農業社會差，不單自由得多，飲食內容更營養且多樣化，體格也更健壯，那麼一萬多年前的人類為什麼會放棄採集狩獵、而改行農耕呢？這可不是想當然耳的決定，而與上一次冰河期結束，地球變暖，植物茂盛，人類過了一段好日子後，突然又出現了新仙女木迷你冰河期有關；該氣候變化造成可採集的食物短缺，迫使已經定居下來、出走不得的人類開始種植、而非收集穀物，農業因此萌芽；這一部分韋爾斯在書中有精彩的介紹，非常值得一閱。問題是人類一旦採行了農業生活，就有如身陷流沙之中，難以逃離，直到今日。
從農業社會衍生出來的許多問題，主要是由於食物供應的充分與穩定，導致人口激增所造成的。增多並集中的人口，促使城鎮、制度、階級、國家與軍隊的出現；社會財富的累積與分配不均，造成搶奪與防衛的爭戰不休；人畜的親密接觸與人口的密集，造成傳染性疾病增多，大規模的瘟疫史不絕書；再來，農業社會養活的人口雖多，但因食物種類單調及傳染病增多，健康狀況反而比狩獵採集的祖先差。
傳統農業社會一向受天災（旱澇、瘟疫）與人禍（戰爭、暴政）支配，而有循環式的盛衰出現；然而自近代科學興起、工業革命啟動後，人類對自然界的掌握能力日增，也逐漸脫離了這種宿命。問題是福兮禍所伏，現代社會的一切進步與便利，是人類學會了控制能量的方法，靠著消耗龐大的能源才建立起來的；只不過人類對煤、石油、天然氣等化石燃料的依賴，也造成全球暖化的問題。且不提化石能源終有耗盡之日，只怕在那發生之前，由溫室氣體引起的全球氣候改變，就已經造成人類社會的浩劫。
現代社會的問題，還有許多，好比高熱量但營養不足的垃圾食物充斥，普遍靜態的工作與娛樂，讓人腰圍逐漸增加，並出現糖尿病、心臟病、高血壓等慢性病；廿四小時的人工照明，無所不在的背景噪音，以及如影隨形的工作壓力，讓人焦慮、失眠甚至精神失常；現代理性科學的抬頭，造成傳統神話的式微，以致於有基本教義派的反撲，恐怖分子的猖狂。
面對現代社會的困境，以及史上許多人類文明崩壞衰頹的紀錄，許多人對未來提出悲觀的預測。當我接下《潘朵拉的種子》的翻譯邀約時，正在讀科普寫作名家瑞德利（Matt Ridley）的《理性樂觀主義者》（The Rational Optimist）一書。我發現這兩本書有許多相似點，都是從人類的過去，看人類的現況與未來，而兩書正式的出版日期只差一天，則是另一巧合。當然，兩位作者的基調與看問題的方式相當不同：韋爾斯是謹慎中帶著希望（從書名可以看出），瑞德利則是極度的樂觀。
兩本書都不約而同地指出，人類之所以超越其他物種，在地球取得主宰的地位，乃是由於人類演化出交換的能力，從以物易物到分工合作，再到技術觀念的交換、融合與突變創新。瑞德利把觀念的繁衍複製與生物的有性生殖相提並論，藉以彰顯新觀念的生生不息；韋爾斯則舉了幾個「需要是發明之母」的例子，顯示人類面對的危機愈大，想要找出解決之道的動機也愈強。韋爾斯還指出更重要的一點，如今資訊傳播的速度已達到瞬間即可傳遍全球的地步，因此人類也擁有更強大的修正能力。危機即轉機的說法，不是沒有道理。
很多人都說過「人類正位於某個轉捩點」這樣的話，但多數人囿於自身有限的生活經驗，對此似乎沒有什麼感覺。經由親身造訪全球許多有趣的所在，好比挪威峽灣的海產養殖場、美國田納西州的桃莉塢、南太平洋的島國吐瓦魯（中華民國邦交國）、維也納郊外的藝術家精神病院等，韋爾斯為讀者訴說了一則則發人深省的故事，給上述老生常談賦予了真實的生命。此外，韋爾斯從廣泛的閱讀中，摘要重述了許多有關遺傳學、考古學、育種養殖學、病理生理學、輔助生殖科技、氣候變遷、道德起源、基本教義派起源等知識，有些是譯者熟悉的，有些則不然，但都是讓人興奮的閱讀與翻譯經驗。
作者對未來所開立的處方「需求少一些」或許新意不高，但通常真正有用的建議，都看似平常；像少吃一些、少用一些、少浪費一些，少丟棄一些，並不難做到，只要有更多的人體認這一點，而身體力行，那麼人類的未來仍是充滿希望的。
轉載自 生理人生
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<