聯合國世界糧食計劃署（UNWFP）的負責人Josette Sheeran說，建設永續的糧食保障，而不是把重點放在糧食援助上，是更能幫助最容易受到糧食危機傷害的人們的方法。
她說：「糧食援助挽救了無數人的生命，但是它本身不能解決飢餓。」UNWFP正在把重點轉向建設當地的能力從而應對不斷出現的糧食價格波動、氣候變化和衝突加重的未來糧食危機。
Sheeran指出，在幾個國家正在進行的項目，致力於藉由開發和擴大基層的創新思想和工具，「從而讓應對飢餓的戰鬥轉型」。
例如，在280萬人面臨糧食保障問題的喀麥隆，UNWFP對每個社區糧倉一次性捐贈了10噸穀物，同時也就糧食儲藏的管理和財政問題培訓農民。社區居民可以撤回利益不大的穀物並以他們自己的農作物補充，而來自利益和銷售的資金幫助購買更多的穀物。
在巴基斯坦，糧食技術專家製造出了一種強化了微量營養物質的鷹嘴豆糊，它不需要水或者烹調，這能幫助兒童避免營養不良造成無可挽回的損傷。在巴基斯坦，發送到手機上的「數位食品券」已經幫助增加了當地的乳製品產量達30%，且幫助人們購買了有營養的食品。
「結束飢餓不需要重大科學突破，」Sheeran說。「在人類歷史上我們首次有了科學知識、項目、工具和政策從而擊敗飢餓，但是我們需要全球的政治意願」。
原發表於 SciDev [2011-11-29]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）