睡眠不正常的中年人要注意了，睡眠時數變得不正常可能會使認知功能變更差。並不是睡得越多越好，研究發現睡眠時數變得過少(<6小時)或過多(>8小時)的話，認知功能都比未改變者要來得差，如此惡化程度相當於4-7年的提早老化。
此研究包含了5431名中年健康受試者(3972名男性)，利用語言記憶、歸納推理、語意理解、發音與語意流暢度及整體認知功能(MMSE)來作為認知能力的指標。兩次睡眠時數調查約間隔6-7年，有58%的男性與50%的女性在這期間沒有改變睡眠量，有改變者則歸類為四組：由低於6小時增加者、由7-8小時增加者、由6-8小時減少者以及由大於9小時減少者。
結果與睡眠時數未改變者比較，由原本的7-8小時變得更多者其認知能力作業都明顯較差(語言記憶除外)；而由原本6-8小時變得更少者在推理、語言和整體認知功能也都明顯較低。不過奇怪的是並未發現由原本低於6小時變多者其認知功能有所提升。
進一步分析睡眠時數與認知功能的關係，發現睡7小時的女性認知功能最高，男性睡眠時數在6-8小時間認知功能都相似，低於6小時或高於8小時者認知功能會較低。
研究者Jane Ferrie結論說：這結果告訴我們中年人睡眠時數變得不正常與其認知功能下降有關。適量的睡眠是白日執行力的基礎，睡眠剝奪和睏睡都會影響白日表現。且睡眠時數也與生活品質相關，因此睡眠時數與品質對身心健康的的影響是需要特別注意的。
編譯：林弘庭
外電連結:
American Academy of Sleep Medicine (2011, May 1). Too much or too little sleep may accelerate cognitive aging, study shows. ScienceDaily. link.
原始文獻:
Change in Sleep Duration and Cognitive Function: Findings from the Whitehall II Study. link.
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）