此影片可全螢幕觀賞，如頻寬夠可在放映後點選更高畫素觀看，效果更佳。錄影器材：Panasonic HDC-HS700
弧邊招潮蟹或稱網紋招潮蟹，2011年10月24日在香港米埔濕地拍到弧邊招潮蟹啣泥蓋住泥灘洞口的行為，那是牠要回去休息，將洞口掩蓋免得潮水上漲時灌水進洞，好生聰明。
底下參考資料取自：台灣物種名錄
Kingdom Animalia 動物界
Phylum Arthropoda 節肢動物門
Class Malacostraca 軟甲綱
文獻：
Parisi, 1918; Maki & Tsuchiya, 1923; Takeuchi, 1929; Takahasi, 1934a,b, 1935; Sato, 1936b, C,d; Sakai, 1939; Lin, 1949; Chang, 1963; Crane, 1975; Sakai, 1976; Dai,Yang, Song & Chen, 1986; Fukui, Wada & Wang, 1989; Huang,Yu & Takeda, 1989
形態特徵：
頭胸甲前部甚寬於腹部，甲面光滑。背緣中部呈圓弧凸起而向後斜，眼柄細長。體色多變，大螯足掌節由淡橙色至橙紅色。
棲所生態：
穴居於河口、海灣及紅樹林泥灘地，退潮時會從洞口邊挖土修築煙囪型洞口，有揮舞大螯行為。常在潮水漲來前，用步足挖取一塊泥土把洞口封住。
地理分布：
日本、韓國、中國大陸東岸、台灣、香港、澳洲、新加坡、菲律賓以及加里曼丹群島; 在台灣的北、西、南部的泥灘海岸都可以見到
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<
賴鵬智