日本公司旭化成纖維（Asahi Kasei Fibers）製造人造彈性纖維（spandex）與其他織品，將其對於可伸縮材料的知識應用在製造可伸縮彈性電纜線與 USB 纜線上。
旭化成的研究者原本是為了要連接人形機器人柔軟、有彈性的皮膚而設計出這種彈性線材，稱Roboden。如同研究者的解釋，人類皮膚可伸展 1.5 倍，而這種新纜線也一樣。這種接線能延伸機器人的運動，例如扭轉與迴轉，而不會失去其傳輸電力與資料的能力。
若製成電線或 USB 線，這種彈性纜線證明能有效減少家裡或辦公室中線材凌亂的情況。這種線材的外層是以彈性外皮製程，而螺旋狀的內部連線在拉扯時會展開（unspirals）。
這種彈性纜線的另一項應用會是可穿戴電子產品 — 也許是用在健康監測材料、可穿戴式太陽能板，以及具未來感的電子化服裝造型。
資料來源:PHYSORG:Spandex manufacturer makes elastic electrical cable[December 2, 2011 ]
轉載自only-perception
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）