Corot-2b（中文發音：柯洛-2B）這顆系外行星,是按法國太空研究中心「對流旋轉行星凌計劃」(Convection, Rotation and planetary Transits),又稱「CoRoT計劃」)命名。CoRoT計劃在2007年時,以「行星凌」方法發現了這顆行星。它是一顆大質量的氣體巨行星,和地球距離880光年,公轉軌道離母恆星只有322萬公里– 這個距離有多近呢?拿它來和太陽系中與太陽最貼心的水星相比,CoRoT-2b和母星的距離比水星距離太陽更少了90%,只有10%。在這麼親熱的距離下,代號叫CoRoT- 2a的這顆母星,不斷吹出帶有高能量的星際風和磁場暴,天天對這顆熱氣體巨行星窮打猛攻, CoRoT- 2b也在這種環境下,每天都耗掉幾百萬公斤的質量。
要是能親歷其境住在那顆行星上,欣賞極光秀將不會只是住在南北極才能享受的特權,而是全球都能同時共同經歷的視覺饗宴 – 那個星球上應該連赤道附近也能都看得到極光,每晚都有,比地球極光絢爛壯麗100倍,就算歷史上氣勢最磅礡的極光之舞和它相比都會黯然失色,只能說完全不用比。不過壞消息是,最多也只能看個幾秒鐘,因為觀眾都不長命,高能量的X射線會立刻置人於死。
別以為CoRoT-2b只是在這場萬億年之久的風暴中很被動的扮演著受害者的可憐角色,這顆行星它自己還有些特色,同樣也教那裡的極光秀特別好看。
它的質量可比木星還大 – 是木星的3.5倍,而且飛快的繞著母星狂轉,公轉一次只要~1.7天!這引發了「發電機效應」,使得母星本身的自轉都加速,並且產生更多磁性活動。
在這致命舞蹈中, 一年下來,CoRoT-2b損失的物質質量多達1.5×10^17公斤!剝離後的物質應該會在它後面形成長長的尾巴,看起來就像彗星一樣。
聽起來好像損失很慘重?還好CoRoT-2b質量也不小,應該還夠它繼續上演這個致命的戲碼-至少數兆年。(Lauren譯）
資料來源:中研院天文網[2011.12.02]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）