若要找出能迅速適應都市化變遷的物種，人類絕對不是唯一一個。新的研究指出移居到都市的歐洲，烏鶇（Turdus merula，或稱「黑鶇」），遷移的距離比牠們的近親短－這項行為的改變，最終可能使族群分裂成獨立的物種。
科學家在長達2800公里、跨越西班牙到愛沙尼亞的路途上，研究進出7個城市的168隻烏鶇。當烏鶇在整個歐洲四處覓食時，不同比例的氫同位素會進入牠們的鳥喙以及羽毛裡，成為一部份，藉此線索可以了解牠們的遷移模式。
資料顯示，在歐洲北部的都市烏鶇是從1930年代開始遷移至都市，而這些都市烏鶇在冬季時比起其他黑鸝，待在離家最近的地方。然而他們居住在森林的近親，每年都還是為了取暖而振翅飛往歐洲南部或者非洲北部。科學家於本月《Oikos》上發表此研究。
都市通常比鄉下溫暖，攝取食物的機會也比較多，這些都可能是讓都市烏鶇宅在城市周圍的原因。遷移距離落差可能可以解釋已經浮現於都市跟野外烏鶇族群之間的基因差異，這可能是物種分化的第一步。
資料來源:ScienceShot:Urban Bird Behavior May Divide a Species[30 November 2011]
2014.06.08 更正：原將 Turdus merula 誤譯為黑鸝，經指正改為烏鶇。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）