這篇文章是由老葉與分遺系100級第七組同學合力完成的
自古以來有人就有老鼠。在大都市裡面不難發現他們的蹤影，但是他們同時也在人類的歷史上留下「臭名」；中世紀在歐洲令人聞之色變的鼠疫（黑死病）當時的紀錄光是挪威就死掉一半的人口。
目前已知鼠疫應該是來自於亞洲，沿著絲路西傳到歐洲。在鼠疫神秘的消失以後，有些疾病（如漢他病毒hantavirus、隱孢子蟲病cryptosporidiosis、弓漿蟲症toxoplasmosis）仍藉由家鼠(Rattus norvegicus溝鼠、褐鼠，大都市裡最主要的有害動物）來傳播(1)。但是筆者要強調的是，令人聞風喪膽的鼠疫並非經過家鼠傳播，而是由其他種類的老鼠身上的鼠蚤來散佈的。
根據環境和應用微生物學雜誌上的報導(2)，大部分在加州洛杉磯的商業區老鼠身上的跳蚤帶著Bartonella屬的細菌，其中很多是人類病原。
研究團隊裡的Sarah Billeter說，他們已把調查範圍縮小到Xenopsylla cheopis這種跳蚤，因為這種跳蚤會寄生在溝鼠身上，同時也會咬人類；過去傳播鼠疫的跳蚤也是牠。
Bartonella是革蘭氏陰性菌，感染紅血球和血管內皮細胞，其中超過半數會造成人類的疾病。研究團隊發現在採集到的跳蚤中有百分之七十二有B. rochalimae，而B. rochalimae曾經使一個從祕魯度假回來的人生病，症狀包括發燒、失眠、噁心、頭痛、輕微的咳嗽以及反複的發燒、脾腫大和貧血。 另外也曾經造成一隻狗的心內膜炎。
在其他的跳蚤身上找到B. tribocorum ，一個可以在世界各地(包括法國)的齧齒目動物身上找到的細菌；這細菌最初是從一個發燒的泰國人身上找到的. 但是目前還不知道B. tribocorumis是否會導致人類疾病。
從公共衛生的角度來說, 因為溝鼠跟人類還有寵物會有近距離接觸的緣故，確定溝鼠是否是人畜共通的Bartonella spp的帶原者是很重要的。當然，除了確認溝鼠是否是帶原者以外，研究者也很想知道究竟X. cheopis是否可以把病原散佈到人身上。
參考資料：
1. Wikipedia. 2011/11/24. Brown rat.
2. ScienceDaily. 2011/11/16. Fleas collected from Norway rats in downtown Los Angeles carry human pathogen
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）