2008年八月，一名攝影師在挪威，觀察到一隻在海冰上的北極熊守著牠的獵物。這不是什麼特別的事，除非那頭獵物是另一隻2至3歲大的幼北極熊！加拿大的因紐特（Inuit）獵人許久以來都聽說過北極熊－特別是公熊會獵殺幼熊為食。不過這類的事件往往發生在陸地，而非海冰上；再者，沒有人拍攝過。此後，攝影師Jenny Ross在2009及2010年，拍攝過兩次成體公熊在海冰上取食幼熊屍體。Ross和極地生物學家Ian Stirling認為，當氣候漸漸溫暖，海冰隨之減少，使得海豹在夏季提早北遷，幼北極熊則成為垂手可得的獵物。他們補充道，若持續暖化，同類相食的狀況可能會越見頻繁。
資料來源：ScienceShot: Polar Bear Cannibalism on the Sea Ice [8 December 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<