個人化的醫療革命，即將來臨。未來，醫師將根據個人DNA定序與基因檢測的結果，治療疾病；個人也可藉此調整生活方式，減少罹病風險。在由美國國家衛生研究院(NIH)院長柯林斯(Francis S. Collins)著作、鄭方逸博士翻譯的《基因救命手冊》一書中，我們可以很興奮、且清楚地認識到這個即將來臨的個人化醫療革命，這個依據個人DNA資訊而量身訂做的醫學前景。
閱讀全文，請見：DNA的個人化醫療革命，在《基因救命手冊》| 張清浩律師的部落格。
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）