同理心(empathy)是人性中最可貴的特質之一，它讓我們看到其他人受苦難時能感同身受，進而助人。但是，究竟同理心是人類獨有的特質，還是生物所共有的天性之一呢？
2006年的研究發現，老鼠看到同伴受苦時，也會有「情緒傳染」(emotional contagion)的發生。例如如果在一隻老鼠的爪子上注射會讓他疼痛的藥劑，牠的同伴也會舔自己的爪子(1)。但是最近在芝加哥大學的研究有了更驚人的發現(2)。芝加哥大學的研究團隊發現，當他們把老鼠關在透明的小籠子裡的時候，老鼠會因為空間太狹小而發出高頻率的叫聲。由於這個小籠子是透明的，所以牠的室友不只會聽到牠的尖叫，也完全可以看到牠的狀況。
圖片擷取自ScienceNow
然後他們將那個透明的小籠子裝上一個特別設計的門，只有外面的老鼠可以把它撞開。結果發現有75%的老鼠在一週內學會了如何開門（影音連結）；但是在一樣有小籠子的狀況下，如果籠子裡沒有老鼠，則只有六分之一的老鼠學會開門。他們重複這樣的測試一個月，確認老鼠開門是因為「牠想要開」而不是單純的好奇。
更令人不敢相信的是，當科學家進一步放了另一個一模一樣的小籠子，但裡面放了五片巧克力餅乾，在同伴跟餅乾之間，大部分的老鼠還是選擇了同伴；即使先打開餅乾的老鼠，有超過一半也會留下一兩片給失去自由的同伴。
這個實驗證明了同理心不是人的特質，而是所有生物都具備的天性。佛陀不也在很多很多年前就說過了嗎？「蠢動含靈皆有佛性」，人不能只是因為沒看過動物表現這樣的行為，就斷定動物是傻的、呆的、遠遠不如人的。
筆者想到大學剛畢業時遇到的一位同事。當時那位同事的工作是取出鴨子的眼珠，研究鴨子的眼睛裡到底有多少種蛋白質。為了這個實驗，同事買了20多隻兩週大的小鴨。
可愛的黃毛小鴨們被放在一個大紙箱裡，同事把他們一隻隻抓起來犧牲；抓到最後三隻時，不可思議的事情發生了。殘存的小鴨中有一隻比其他兩隻要大，他竟然張開牠那小小的翅膀，護著另外兩隻小鴨躲在紙箱的角落，不讓我的同事去抓他們。小鴨是那麼的幼小，但牠不但努力的用翅膀保護牠的同伴，還發出呱呱的叫聲，不讓我的同事靠近。
筆者當時親眼目睹這件事發生，心理受到的震撼很大；這或許也是後來筆者一直沒有用動物作實驗材料的緣故。誰說這些蟲魚鳥獸沒有佛性？
參考資料：
1. D. J. Langford, S. E. Crager, Z. Shehzad, S. B. Smith, S. G. Sotocinal, J. S. Levenstadt, M. L. Chanda, D. J. Levitin, and J. S. Mogil. 2006. SocialModulation of Pain as Evidence for Empathy in Mice. Science 312: 1967-1970
2. Science Now. 2011/12/8. Rats Feel Each Other’s Pain – ScienceNOW
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<