「黑洞運動會大會報告最新成績…」，世界上最大的黑洞是哪一顆？加州柏克萊大學天文學家研究黑洞獲突破，發現2顆質量相當於100億顆太陽的「巨獸」級黑洞，它有一張無所不吃，連光也吞掉的大嘴，嘴巴多大？只有整個太陽系的5倍大。
這兩個新出爐黑洞冠軍個別居住在離地球約3億光年遠的兩個不同星系裡，成因可能是由一些早期宇宙黑暗類星體的遺骸所形成。什麼是「類星體」？類星體正是因為[像恆星會發光一樣]發出極明亮的光，而得其名。
柏克萊大學天文學教授馬中珮表示，早期宇宙有很多類星體或活躍星系核，一般認為，它們的能量是來自於質量有100億太陽那麼大的「超大質量黑洞」。像這次新發現的這兩顆超大質量黑洞，因為在質量大小上與年輕的類星體近似，未來它們很可能會在天文學裡解釋類星體如何演化成超大質量黑洞的過程時，扮演關鍵角色。
黑洞因物質密度極高形成強大重力場，甚至光都不能逃脫它。一個質量如一顆太陽的小黑洞，或許由恆星爆炸或超新星就可以產生，但是一顆超大質量黑洞的質量來源又是什麼呢，一般認為，應該是由於黑洞合併，或是由攫取大量恆星或者大量氣體而來。
論文作者Nicholas McConnell表示：「我們在這兩顆黑洞所發現的第一手資料，將有助於解答，黑洞和其周圍星系在宇宙早期時，彼此是否曾有過質量互通、交相孕育之類的關連。」
目前為止，在我們鄰近星系中已發現一共63顆超大質量黑洞，其中最大者，是位在鄰近星系M87中央(距離我們「只」有5,500萬光年)。M87這裡有著一個63億M⊙的超大質量黑洞，且蟬聯黑洞排行榜冠軍已長達30年，不過，最近這紀錄剛剛被改寫。（註：M⊙是太陽質量的代號）
馬中珮教授等人組成的團隊新發現的兩顆黑洞，一個位於橢圓星系NGC 3842中央，質量高達97億M⊙，在獅子座方向，是獅子座星系團最亮的一個星系，距離我們有3.2億光年遠。第二顆黑洞和第一顆的質量僅在伯仲之間，相差不遠，可能還更大一點，位在后髮座方向，橢圓星系NGC 4889的中央，同樣，它也是該星系團中最亮的星系，后髮星系團距離地球約3.36億光年。
據研究人員指出，以這兩個新科黑洞的「狀元」和「榜眼」來說，其「事件視界」的大小(也就是那張東西一旦掉下去就出不來的大嘴巴的直徑)，約等於地球繞太陽公轉軌道的200倍，亦即冥王星軌道的5倍大。若以環繞在事件視界以外，球體狀的一個黑洞重力場影響所及範圍而論，寬幅達4000光年。
以質量論，和位於我們銀河系中央的黑洞相比，這兩顆超超大黑洞質量是我們的2500倍，並且銀河系這顆黑洞的事件視界，大約只有水星軌道1/5而已~差得遠囉!
這些先前從來沒被發現過的超大黑洞雖然有著相當於100億顆太陽的質量，非常驚人，不過有可能因為它們所居住的鄰近區域相當「安靜」的緣故，所以它們一直在靜默中低調而行，從不曾被發現。馬中珮教授表示，100億年前，當地景象的敘述可能像這樣：那時，這些黑洞只是一些極活躍的年輕類星體，大量的吞吃著附近的氣體和塵埃，幾乎把四周物質都吃得精光。僥倖存留的那些氣體後來形成恆星，繼續安安靜靜地在各自軌道上運動。這些黑洞不但是過去有著像「巨獸」一樣「大吞猛吃」的特性，就連它所住的星系本身也是實在超級大的「巨獸」星系 – 裡頭蘊藏著約一兆顆恆星。經過時間的洗禮，現在它們低調地定居在星系團中央大約核心的位置。
大多數天文學家相信，幾乎所有星系中央都有一個超大質量黑洞。星系越大它的黑洞就越大。目前所發現最大的黑洞，青一色全都位於橢圓星系，而橢圓星系則被認為是由兩個旋臂星系合併的結果。從事理論天文物理研究的馬中珮，在先前的研究計畫中取得星系合併的電腦模擬結果，繼而決定選擇一些距離我們地球相對較近的橢圓星系，去尋找看看黑洞的影蹤。
馬中珮發現，要是兩個橢圓星系再進一步合併的話，就可能會產生最大的橢圓星系，或是將近100億顆太陽質量的超大質量黑洞！這些超大質量黑洞還可以經由吃下更多由星系合併所遺留的氣體而增長，使身形更加壯碩。「多重合併是超級巨獸的最佳養成法之一。」
為了找到這些巨獸級黑洞，馬中珮和其他來自柏克萊大學、多倫多大學和德州大學的觀測天文學家展開合作，其中一位天文學家，Karl Gebhardt還帶來M87的黑洞質量計算結果。
接著他們也運用到可見光學領域的凱克天文台和雙子星天文台，及位在德州的McDonald天文台，在多方協助下取得了好幾個大質量橢圓星系中央散漫星光的光譜資料，這些大質量橢圓星系有共同的特色，他們全都是各星系團中最亮的星系。目前為止，該團隊分析這兩個星系中恆星軌道速度之後，已計算得出在兩個星系的中央位置，各有著質量大約和類星體質量相仿的天體。由於這個質量這麼大的物體是存在於一個不到幾百光年寬的距離裡，它到底是什麼來頭？天文學家的結論是：超大質量黑洞。
對一位天文學家來說，找到這麼兩個貪食無厭的巨獸黑洞有什麼感想呢？馬中珮回答：「拿一個2米75高的巨人來說吧，人人好奇的是，到底他們為什麼長得如此高大呢？假設從前你只看過這些巨人的骸骨化石，而有一天，當你親眼見到一個活生生的將近3米高的巨人矗立在眼前時，恐怕只會更強烈的很想弄清楚：究竟他為什麼長這麼高呢？」或許最近這個難得的新研究結果有機會可以幫我們回答，巨人罕見的2米75身高，到底是先天遺傳自上一代的高大，或是後天因素使然？搞不好他就像卡通裡的大力水手一樣，只是菠菜吃得比較多！？(Lauren譯）
圖說：右上方的NGC 3842來自一個勢力龐大的星系團，並且它也是這個星系團裡最亮的星系。圖中央有一張藝術家筆下畫出來的示意圖。位於正中央的「黑洞」四周圍，恆星全部因受到極強大重力場的影響而形狀扭曲。再參見右下角的局部放大圖，如果和這顆大小等於冥王星軌道7倍之大的黑洞相比，太陽系看起來將會非常迷你。(Credit：Pete Marenfeld)
資料來源：中研院天文網[2011.12.07]
轉載自台北天文館之網路天文館網站
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）
>>早鳥優惠只到 10/27<<