隨心所至並不容易，但嬰兒和媽媽卻只要互相投以微笑，就能跟隨對方的心跳。一項新的研究指出，三個月大的嬰兒，和他的母親能彼此同步心跳，誤差在僅僅幾毫秒內。科學家找來40對母子，利用皮膚電極貼片，追蹤心跳。發現只要一個愛的眼神相會，或者柔情的低語，心跳幾乎能立刻同步。藉由怡人的互動同步心跳，目前只發現存在於媽媽和嬰兒間（譯註：研究包含三個月到13歲大的孩童），研究成果發表於《嬰兒行為及發展》（Infant Behavior and Development）期刊。科學家推測，當人類接收到來自另一個體的表情語言，會開啟腦中特定區域，並調整心跳研究團隊過去的研究也顯示，無法接收來自母親聲音的嬰兒，會像青少年一樣較無法產生情感上的共鳴。早熟的嬰兒，或有產後憂鬱的母親，有高風險會喪失社交技巧，因為他們可能錯過早期母子互動的機會。
資料來源：ScienceShot: Human Hearts Beat Together [5 December 2011]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）