藍藍的天、湛藍的海，藍色總是以廣大無邊的方式出現在大自然中，據說藍色有沈靜鎮定的作用，人憂愁時只要多看看藍天親近大海，瞬間身心靈都會有舒暢的感覺。
海洋的藍來自於自然的反射，陽光進入海水之後，七彩顏色中獨留藍色被反射出來，其他的顏色都被吸收於蕩漾的水波中，海圖上呈現出不同深淺的藍，也反應出深藏海洋中詭譎多變的海底地形，然而這些都是自然的變化，藍只是一個產物而已；海水的單純的藍不壓迫它透明清側的本質，兩者互為表裏，相互包容，其中沒有政治因素，也沒有人為的操弄。
高雄市南星計畫的基地因大量使用爐石填海造成大量氯化鈣溶出，而形成一特殊的藍色的海洋，經媒體報導之後，當局立即派員進行採樣，並宣稱說水質符合標準，這些藍過一陣子就會被海水稀釋，不久之後，就會消失了，其實不用擔心！事實真的是如此嗎？爐石中的氯化鈣滲出作用在官員們的一番說詞之後，就自動停止了嗎？這種特殊的藍不正表示海中含有高於正常標準好多倍的濃度嗎？這不是異常現象嗎？這不是表示已經超過海水自淨作用的能力範圍之外嗎？符合環保標準法規的水質就不是污染了嗎？這些被海水稀釋或中和的化學物質的去向呢？會不會進入海洋食物鍊中呢？ 最終又因人誤食有毒的海產而對人體的健康產生影響呢？
人無法協助海洋處理這種廣大面積的人工藍海，只能期望隨著時間讓大海本身能透過無以計數的化學物理步驟，將造成蒂芬尼藍逐漸螁去。令人感到無奈的是，人對犯下這只錯誤之後的態度-一副兇手不是我，事不關己。It really makes me feel blue. 這好比手術成功但是病人卻死了，醫生宣稱說所有開刀過程都是合乎規定的，病人的死與他無關一樣不道德推託之詞一樣。
一片令人感傷的人工藍海何時才能恢復成一片令人感到舒暢的天然藍海呢？
本文原發表於作者臉書網誌[2011-12-13]
2017 年泛知識節 早腦人必搶的早鳥優惠開跑啦！
「3 大領域 x 150 場分享、體驗、工作坊 x 200 個意見領袖 x 1000 個參與者」2017 年兩岸三地最大知識饗宴 – “泛・知識節" 早鳥票開賣啦！
由泛科知識旗下 PanSci 科學新聞網、 娛樂重擊 Punchline、PanX 泛科技新聞網聯合超強協力夥伴，邀你在兩天內火拼知識，替自己的大腦做個版本升級。11月 11&12 日到泛．知識節直搗知識核心，挑戰與創造未知 ∞ 種可能！手腳迅速，眼光精準的早腦人如你，還不速速搶下早鳥優惠及獨家周邊商品！（購票還贈 TAAZE 讀冊生活折價卷）